---
sidebar: auto
---
[[toc]]
# 浆膜腔积液检验

## 浆膜腔积液检验
## 1.标本采集与保存
穿刺成功后，留取中段液体于无菌的容器内。
理学检查、细胞学检查和化学检查各留取`2ml`，厌氧菌培养留取1ml，结核杆菌检查留取10ml。
由于积液极易出现凝块、细胞变性、细菌破坏和自溶等，所以留取标本后应及时送检，不能及时送检的标本可加入适量乙醇以固定细胞成分。
理学检查和细胞学检查宜采用EDTA-Na2抗凝，化学检查宜采用肝素抗凝。
另外，还要留取1份不加任何抗凝剂，用于检查积液的凝固性。

## 2.理学检查

### 1.颜色
肉眼观察浆膜腔积液颜色，分别以淡黄色、黄色、红色、白色、绿色等描述。
 - 一般渗出液颜色随病情而改变，漏出液颜色较浅。
 - 正常浆膜腔液为淡黄色。

**浆膜腔积液的颜色变化及临床意义**

 |颜色	|临床意义
 |---|---
 |红色	|穿刺损伤、结核、肿瘤、内脏损伤、出血性疾病等
 |白色	|化脓性感染、真性乳糜积液、假性乳糜积液。有恶臭气味的脓性积液多为厌氧菌引起的感染所致
 |绿色	|`铜绿假单胞菌感染`
 |棕色	|阿米巴脓肿破溃进入胸腔或腹腔
 |黑色	|曲霉菌感染
 |草黄色|	尿毒症引起的心包积液等

### 2.比密
比密常采用比密计法和折射仪法测定，其高低与其所含溶质的多少有关。
漏出液比密常小于1.015，而渗出液比密常大于1.018。

## 3.化学检查

### 1.蛋白质
#### （1）检测原理
##### 1）黏蛋白定性检验：
浆膜间皮细胞在炎症反应刺激下分泌黏蛋白增加。黏蛋白定性试验又称Rivalta试验，黏蛋白是一种酸性糖蛋白，其等电点为pH3～5，在稀乙酸溶液中产生白色雾状沉淀。
##### 2）蛋白质定量检验
浆膜腔积液中蛋白质定量，采用与血清蛋白质相同的双缩脲法测定。积液蛋白电泳可对积液的蛋白组分进行分析。
#### （2）参考值：
Rivalta试验：漏出液阴性；渗出液阳性。

蛋白质定量：漏出液＜25g/L；渗出液＞30g/L。
#### （3）方法学评价：
Rivalta试验是一种简便快速过筛试验，无需特殊仪器，但只能测定黏蛋白，实际应用已被积液蛋白质定量替代。积液蛋白质定量可测定清蛋白、球蛋白、纤维蛋白原等蛋白质的含量，蛋白电泳可对蛋白组分进行分析，两者有助于判断积液的性质。

### 2.葡萄糖
#### （1）参考值
漏出液较血糖稍减低，渗出液＜3.33mmol/L。

#### （2）临床意义
1）判断积液的性质：葡萄糖减低主要见于：
 - ①化脓性积液，其次是结核性积液；
 - ②类风湿性积液、恶性积液、非化脓性感染性积液、食管破裂性积液；
 - ③恶性积液中葡萄糖含量减低，提示肿瘤有广泛转移、浸润，预后不良；
 - ④心包积液中葡萄糖减低见于细菌性、结核性、风湿性或恶性积液等。

2）鉴别腹水的性质：
结核性腹水中葡萄糖与血糖比值为0.25～0.93；而肝硬化腹水中葡萄糖与血糖比值为1.00～3.68。

## 4.显微镜检查
### 1.细胞计数
#### 参考值
红细胞：无。白细胞：漏出液＜100×106/L，渗出液＞500×106/L。

**浆膜腔积液细胞数增高的临床意义**

 细胞|	数量（×106/L）|	临床意义
 ---|---|---
 红细胞	|＞100 000	|创伤、穿刺损伤、恶性肿瘤、肺栓塞、以恶性肿瘤最常见
 淋巴细胞	|＞200	|结核性、肿瘤性积液
 中性粒细胞	|＞100	|化脓性积液

**浆膜腔积液细胞分类计数增高的临床意义**

 细胞	|临床意义
 ---|---
 中性粒细胞	|化脓性积液、早期结核性积液、肺梗死、膈下脓肿
 淋巴细胞	|结核性积液，肿瘤、病毒、结缔组织疾病等所致积液
 浆细胞	|充血性心力衰竭、恶性肿瘤或多发性骨髓瘤浸润浆膜所致积液
 嗜酸性粒细胞	|胸腔积液见于血胸和气胸、肺梗死、真菌或寄生虫感染、间皮瘤、过敏综合征；腹腔积液见于腹膜透析、血管炎、淋巴瘤、充血性心力衰竭等
 间皮细胞	|主要见于漏出液，提示浆膜受刺激或损伤
 恶性细胞	|恶性肿瘤
 其他细胞	|组织细胞见于炎性积液，含铁血黄素细胞见于陈旧性血性积液

## 5.临床应用

### 1.渗出液与漏出液的鉴别

漏出液与渗出液的鉴别项目有许多交叉，使积液既具有漏出液的性质，又有渗出液的特点，如“中间型积液”，因此应结合临床其他检查结果，综合分析检验结果。

**漏出液和渗出液鉴别**

 项目	|漏出液	|渗出液
 ---|---|---
 病因	|非炎症性	|炎症性、外伤、肿瘤或理化刺激
 颜色	|淡黄色	|黄色、红色、乳白色
 透明度|	清晰透明	|浑浊
 比密	|＜1.015	|＞1.018
 凝固性|	不易凝固	|易凝固
 Rivalta试验|	阴性	|阳性
 蛋白质定量（g/L）|	＜25	|＞30
 积液蛋白/血清蛋白|	＜0.5	|＞0.5
 葡萄糖（mmol/L）	|接近血糖	|＜3.33
 乳酸脱氢酶（LD,U/L）	|＜200	|＞200
 积液LD/血清LD	|＜0.6	|＞0.6
 细胞总数（×106/L）	|＜100	|＞500
 有核细胞分类	|淋巴细胞为主，可见间皮细胞	|炎症以中性粒细胞为主，慢性炎症或恶性积液以淋巴细胞为主
 细菌	|无	|有
 
**结核性和癌症胸水鉴别**

 鉴别点	|结核性	|恶性
 ---|---|---
 外观	|黄色、血性	|多见血性
 腺苷脱氢酶（ADA，U/L）	|＞40	|＜25
 积液ADA/血清ADA	|＞1.0	|＜1.0
 溶菌酶（Lys，mg/L）	|＞27	|＜15
 积液Lys/血清Lys	|＞1.0	|＜1.0
 癌胚抗原（CEA，μg/L）	|＜5	|＞15
 积液CEA/血清CEA	|＜1.0	|＞1.0
 铁蛋白（μg/L）	|＜500	|＞1000
 乳酸脱氢酶（U/L）|	＞200	|＞500
 细菌	|结核杆菌	|无
 细胞|	淋巴细胞|	可见肿瘤细胞

**良性和恶性腹腔积液鉴别**

 鉴别点	|良性	|恶性
---|---|---
外观	|少见血性	|多见血性
总蛋白（g/L）	|＞40	|20～40
乳酸脱氢酶（LD,U/L）	|接近血清	|＞200
积液LD/血清LD	|＜0.6	|＞0.6
纤维连接蛋白（mg/L）	|＜30	|＞30
铁蛋白（μg/L）	|＜100	|＞500
癌胚抗原（CEA，μg/L）	|＜20	|＞20
积液CEA/血清CEA	|＜1.0	|＞1.0
甲胎蛋白（μg/L）	|＜100	|＞100
溶菌酶（mg/L）	|增高	|减低
癌抗原CA125	|正常	|增高
细胞学检验	|阴性	|阳性

## 关节腔积液检查

## 1.理学检查
## 常见关节腔积液的颜色变化及临床意义
 |颜色	|临床意义
 |---|---
 |淡黄色	|关节腔穿刺损伤时红细胞渗出、轻微炎症
 |红色	|穿刺损伤、创伤、出血性疾病、恶性肿瘤、关节置换术后
 |乳白色	|结核性、慢性类风湿关节炎，痛风、系统性红斑狼疮等，丝虫病或积液中有大量结晶
 |乳黄色	|细菌感染性关节炎
 |绿色	|铜绿假单胞菌性关节炎
 |黑色	|褐黄病
 |金黄色	|胆固醇含量增高

## 2.化学检查
### 1.黏蛋白凝块形成试验
正常关节腔液中含有大量的黏蛋白，在乙酸的作用下形成坚实的黏蛋白凝块，有助于反映透明质酸的含量和聚合作用。正常关节腔液的黏蛋白凝块形成良好，黏蛋白凝块形成不良多见于化脓性关节炎、结核性关节炎、类风湿关节炎及痛风，而创伤性关节炎、红斑狼疮的黏蛋白凝块形成良好。
关节腔积液凝块形成的程度及意义

凝块程度	|性质判断	|临床意义
---|---|---
轻度凝块形成| 凝块占试管内积液体积的1/4	|骨性关节炎、系统性红斑狼疮、系统性硬化症及骨肿瘤等
中度凝块形成| 凝块占试管内积液体积的1/2	|类风湿关节炎、晶体性关节炎
重度凝块形成| 凝块占试管内积液体积的2/3	|结核性、化脓性、类风湿关节炎

### 2.蛋白质
正常关节腔液蛋白质为11～22g/L（平均13g/L），清蛋白与球蛋白之比为4：1，无纤维蛋白原。
其增高主要见于化脓性关节炎，其次是类风湿关节炎和创伤性关节炎。关节腔出现炎症改变时，滑膜渗出增多，使关节腔积液中的总蛋白、清蛋白、球蛋白和纤维蛋白原均增高，关节腔积液中蛋白质高低可反映关节感染的程度。
### 3.葡萄糖
正常关节腔液葡萄糖为3.3～5.3mmol/L。
其减低见于化脓性关节炎、结核性关节炎、类风湿关节炎，以化脓性关节炎减低最明显。

关节腔积液葡萄糖定量测定时应注意：
 - ①应与空腹血糖测定同时进行，特别是禁食或低血糖时；
 - ②用氟化物抗凝试管留取积液标本，并立即检测。

## 3.显微镜检查
### 1.细胞计数
参考值：无红细胞。白细胞：（200～700）×106/L。
临床意义：白细胞计数对诊断关节疾病是非特异的，但可筛选炎症性和非炎症性积液。化脓性关节炎的细胞总数往往超过50 000×106/L；急性尿酸盐痛风、类风湿关节炎时细胞数可达20 000×106/L；淋病奈瑟菌感染的早期，关节腔积液细胞总数一般不增高。
### 2.细胞分类计数
临床意义
1）中性粒细胞：炎症性积液中性粒细胞增高大于0.75，化脓性关节炎积液的中性粒细胞高达0.95，风湿性关节炎、痛风、类风湿关节炎的中性粒细胞大于0.50。非感染性疾病如创伤性关节炎、退变性关节炎、肿瘤等，中性粒细胞小于0.30。
2）淋巴细胞：其增高主要见于类风湿关节炎早期、慢性感染、胶原疾病等。
3）单核细胞：其增高可见于病毒性关节炎、血清病、系统性红斑狼疮等。
4）嗜酸性粒细胞：其增高可见于风湿性关节炎、风湿热、寄生虫感染及关节造影术后等。

## 4.临床应用
关节腔积液分类
### 1.Ⅰ类
非炎症性积液，常见于骨关节病和创伤性骨关节病。但早期类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、结节性红斑伴发的关节炎和关节周围炎等，由于其炎症表现并不明显，也可表现为Ⅰ类积液的特点。
### 2.Ⅱ类
炎症性积液，最常见于类风湿关节炎或其他结缔组织病、强直性脊柱炎、Reiter综合征、晶体性关节炎（痛风、假性痛风）、反应性关节炎等。
### 3.Ⅲ类
化脓性积液，最常见于化脓性关节炎和结核性关节炎。
### 4.Ⅳ类
出血性积液，可由出血性疾病或局部病变所致。常见于血友病、创伤、绒毛结节性滑膜炎、神经病变性关节病及抗凝治疗过度等。

**常见关节腔积液的特征**

项目	|非炎症性积液	|炎症性积液	|化脓性积液	|出血性积液
---|---|---|---|---
病因	|骨关节病、创伤性关节病	|类风湿性、晶体性关节炎	|化脓性、结核性关节炎	|关节创伤、出血性疾病、过度抗凝治疗
外观	|淡黄色、清亮	|黄色、微浑	|黄或乳白色、浑浊	|红色、浑浊
粘稠度	|高|减低	|低	|低
白细胞	|增高|中度增高	|明显增高	|增高
葡萄糖	|正常|减低	|中度减低	|正常
蛋白质	|正常|增高	|明显增高	|增高
细菌	|阴性	|阴性	|阳性	|阴性
结晶	|阴性	|阳性/阴性	|阴性	|阴性
乳酸	|增高	|中度增高	|明显增高	|正常
RF	|阴性	|阳性/阴性	|阴性	|阴性
