---
sidebar: auto
---
[[toc]]
# 精液检查

## 一、精液外观
### 1.正常
精液一般为微混浊的灰白色，自行液化后为`半透明`的乳白色。
### 2.异常
<br/>

#### （1）红色
前列腺和精囊腺炎症、结核、`肿瘤`或结石等。
#### （2）黄色
`前列腺炎`、精囊炎等。

## 二、精液量
### 1.正常
一次排精量为`2～6ml`，平均3.5mL。
### 2.异常
精液量少于1ml或大于8ml，为异常，不利于生育。

## 三、精液液化时间
 - 指新排出的精液由胶胨状转变为自由流动状态所需的时间。
 - 常用吸管法，即刚排出的精液较为稠厚，一般难以吸入吸管，置37℃水浴中，每5min检查一次，直至液化，记录凝固精液至完全液化的时间。
### （1）参考值
室温下正常精液排出后常在`30min`内自行液化。

### （2）临床意义
精液超过`60min`仍未液化为异常，常见于前列腺炎。

## 四、精液黏稠度

### （1）检测方法
<br/>

#### 1.直接玻棒法
将玻棒插入精液标本，提棒时可拉起黏丝。
#### 2.黏度计法
测定0.5ml精液通过黏度计所需的时间即为精液黏稠度。

### （2）参考值
 - ①正常精液黏丝长度`不超过2cm`；
 - ②黏稠度增加时，精液悬滴可形成长于2cm的长丝。
 

### （3）临床意义
<br/>

#### （1）黏稠度增加
精液常伴不液化，影响精子活力。
#### （2）黏稠度下降
见于先天性无精囊腺及精子浓度太低或无精子症。

## 五、精液酸碱度（pH）
### （1）参考值
正常精液pH为7.2～7.8。
### （2）临床意义
<br/>

#### （1）pH值＜7.0
伴少精症，常反映输精管道阻塞、先天生精囊缺如或附睾病变。
#### （2）pH值＞7.8
常见于急性前列腺炎、精囊炎或附睾炎。

## 六、精子活动率
### （1）方法
取液化均匀的精液1滴置载玻片上，加盖玻片放置片刻，在高倍镜下观察100个精子，计数活动精子与不活动精子的比例即为精子的活动率。
### （2）参考值
正常人精液在排精`30～60min`内，精子活动率应`＞60%`。

## 七、精子存活率
### （1）检查方法
取液化均匀的精液1滴置载玻片上，加等量染色液（伊红Y、台盼蓝等）混匀，放置片刻，推成薄片，在高倍镜下观察计数100个精子中不着色精子与着色精子的比例，即为精子存活率。
一般精子死亡后，细胞膜完整性受损，失去屏障功能，易于着色。
### （2）参考值
有生育力男性精子存活率应`≥75%`。

## 八、精子活动力
指精子向前运动的能力，是直接反映精子质量的一项指标。
### （1）检查方法
取液化均匀精液1滴置载玻片上，盖上盖玻片，放置片刻，在高倍镜下观察5～10个视野，计数100个精子并进行活动力分级，以百分率表示。
### （2）结果判断
WH0建议将精子活动力分为4级：
 - ①快速前向运动（Ⅲ级：直线运动）；
 - ②慢或呆滞的前向运动（Ⅱ级：运动缓慢）；
 - ③非前向运动（Ⅰ级：原地运动）；
 - ④不动（0级：不活动）。
### （3）参考值
 WH0规定正常生育者精子活动力：射精后60min内，Ⅲ级精子应＞25%；或Ⅲ和Ⅱ级精子的总和＞50%。
### （4）临床意义
精子活动力减低，精子存活率减低，0级、Ⅰ级精子40%以上，见于精索静脉曲张、泌尿生殖系感染如前列腺炎等及使用某些药物如抗疟药、雌激素等。

## 九、精子计数
### 参考值
精子总数≥40×106/次，精子浓度≥20×109/L。

### 临床意义
精子数量减低可见于：
 - ①精索静脉曲张；
 - ②先天性或后天性睾丸疾病，如睾丸畸形、萎缩、结核、淋病、炎症等；
 - ③输精管或精囊缺如；
 - ④重金属损害，如铅、镉中毒或放射性损害；
 - ⑤某些药物，如抗癌药等或长期服用棉酚；
 - ⑥50岁以上男性精子数逐年减少。

## 十、精子形态检查
### 参考值
<br/>

#### 1.正常形态
正常精子形似蝌蚪状，由头、体（颈、中段）、尾三部分构成。头部正面呈卵圆形，侧面呈扁平梨形；体部轮廓直而规则，长约5～7μm，宽1μm；尾部细长，一般长约50～60μm。
#### 2.异常形态：
 - ①头部异常：包括大头、小头、锥形头、梨形头、无定形头等；
 - ②体部异常：主要指肿胀和不规则；
 - ③尾部异常：包括短尾、多尾、发夹状尾及断尾等。
### 临床意义
<br/> 

#### （1）正常精液
异常精子应＜20%。
### （2）异常精液
异常精子超过40%，即影响精液质量，超过50%常可导致不育。
感染、外伤、高温、放射线、酒精中毒、药物和精索静脉曲张均可使畸形精子数量增加。

## 十一、抗精子抗体检查方法
混合抗免疫球蛋白试验

### 临床意义：
 - ①≥50%的精子与颗粒黏附，可能为免疫性不育。
 - ②10%～50%的精子与颗粒黏附，可疑为免疫性不育。
### 免疫珠试验
<br/>

#### 临床意义
黏附率≥20%为免疫珠黏附阳性，但此时，精子在宫颈黏液中的穿透和体内受精无明显受损倾向；黏附率≥50%有临床意义。
　　	 


