---
sidebar: auto
---
[[toc]]

# 羊水检查

## 羊水量
### 参考值
<br/>

#### （1）羊水过多
妊娠期羊水量超过2000ml为羊水过多。
临床意义：羊水过多见于：胎儿畸形、胎盘脐带病变、孕妇及胎儿各种疾病、多胎妊娠、原因不明特发性羊水过多。
#### （2）羊水过少
妊娠晚期羊水量少于300ml。
### 临床意义
羊水过少见于胎儿畸形、过期妊娠、胎儿宫内发育迟缓。

## 羊水无机成分
主要有电解质钠、钾、氯、钙、镁，随着妊娠时间的增加而增加。
足月妊娠羊水PC02为60mmHg。

有机成分主要有蛋白质、胆红素、葡萄糖、肌酐、尿酸、尿素。
羊水中的酶有γ-谷氨酰转移酶、肌酸激酶、胆碱酯酶、碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶等，常用于胎儿遗传性代谢缺陷病产前诊断。

**甲胎蛋白（AFP）**

妊娠16～20周，羊水中AFP为40mg/L，32周为25mg/L；羊水中AFP增高，主要见于开放型神经管畸形。

## 胎儿肺成熟度检查
### 1.羊水泡沫试验（振荡试验）
<br/>

#### （1）检查方法
一般采用双管法，第1支试管羊水与95%乙醇的比例为1：1；第2支试管比例为1：2，用力振荡15～20s后，静置15min后观察结果。
#### （2）结果判断
 - ①两管液面均有完整的泡沫环为阳性，意味着L/S≥2，提示胎儿肺成熟。
 - ②若第一管液面有完整的泡沫环，而第二管无泡沫环为临界值，提示L/S＜2。③若两管均无泡沫环为阴性，提示胎儿肺未成熟。
#### （3）评价
本法是最常用的床边试验，操作简单、快速，无需特殊设备。
#### （4）临床意义
胎儿肺成熟度检查，对判定新生儿特发性呼吸窘迫综合征（IRDS）或称新生儿透明膜病具有重要意义。
### 2.羊水吸光度测定
羊水吸光度（A）试验是以羊水中磷脂类物质的含量与其浊度之间的关系为基础。检测方法：测定波长为650nm时羊水的吸光度值。
结果判断：A650≥0.075为阳性，表示胎儿肺成熟；A650≤0.050为阴性，表示胎儿肺不成熟。
### 3.卵磷脂/鞘磷脂（L/S）测定
（1）检测方法：薄层色谱法（TLC）。

（2）结果判断：
 - ①正常L/S≥2。
 - ②L/S＜1：表示胎儿肺不成熟，易发生IRDS。
 - ③L/S＝1.5～1.9：表示胎儿肺不够成熟，可能发生IRDS。
 - ④L/S＝2.0～3.4表示胎儿肺已成熟，一般不会发生IRDS。
 - ⑤L/S＝3.5～3.9表示胎儿肺肯定成熟。
 - ⑥L/S≥4.0表示过熟儿。

（3）临床意义：卵磷脂和鞘磷脂是肺泡表面活性物质的主要成分，可维持肺的稳定性，因此通过检测卵磷脂和鞘磷脂的含量及其比值可判断胎儿肺的成熟度。

## 胎儿肾成熟度检查
### 1.肌酐测定
<br/>

#### （1）结果判断：
 - ①妊娠34～36周时肌酐≥132.4μmol/L，足月妊娠时肌酐≥176.5μmol/L。
 - ②危险值为＜132.4μmol/L。
 - ③安全值为＞176.5μmol/L。
 - ④132.4～176.5μmol/L为临界值。
#### （2）临床意义
从妊娠中期起，羊水中肌酐逐渐增加。本试验主要反映胎儿肾小球的成熟度。
### 2.葡萄糖的测定
妊娠23周羊水中葡萄糖浓度逐渐增加，24周达高峰，以后随胎儿肾成熟，肾小管对葡萄糖重吸收作用增强，胎尿排糖量减少，加上胎盘通透性随胎龄增加而减低，羊水葡萄糖浓度逐渐减低。

结果判断：
 - ①临产时可减低至0.40mmol/L以下。
 - ②羊水葡萄糖＜0.50mmol/L，提示胎儿肾发育成熟。
 - ③＞0.80mmol/L为不成熟。

## 胎儿肝成熟度检查
1.胆红素测定
①正常胎儿羊水胆红素应＜1.71μmol/L。②1.71～4.61μmol/L为临界值，胎儿可能有不正常情况。③＞4.61μmol/L胎儿安全受到威胁。④＞8.03μmol/L多有胎儿窘迫。⑤母胎血型不合溶血羊水中胆红素达16.2μmol/L时，应采取终止妊娠措施，否则胎儿多难存活。
2.分光光度计测定法结果判断
A450：①＜0.02，提示胎肝成熟。②0.02～0.04，为胎肝成熟可疑。③＞0.04，为胎肝未成熟。

## 胎儿皮脂腺成熟度检查
### 1.检测方法
脂肪细胞经1g/L尼罗蓝溶液染色后为无核橘黄色细胞，而其他细胞则染成蓝色。计数200～500个细胞，计算出染橘黄色细胞百分率。
### 2.结果判断
羊水中脂肪细胞出现率：
＞20%则认为胎儿皮肤已经成熟；10%～20%为临界值；
＜10%则认为胎儿皮肤不成熟；
＞50%表示过期妊娠。

## 胎儿唾液腺成熟度检查
结果判断：羊水淀粉酶＞300U/L，为胎儿唾液腺成熟的指标；200～300U/L为临界值；＜200U/L为胎儿唾液腺不成熟。

## 羊水的先天性遗传性疾病产前诊断项目

 疾病产前诊断|检查项目
 ---|---
 性连锁遗传病|羊水细胞性染色体检查：最常用X染色质和Y染色质检查 性别基因诊断：最常用方法是Y特异DNA探针
 神经管缺陷|甲胎蛋白（AFP）测定，羊水总胆碱酯酶测定，羊水中真性胆碱酯酶测定
 黏多糖沉积病|甲苯胺蓝定性试验，糖醛酸半定量试验
 胰腺纤维囊性变|γ-谷氨酰转移酶测定，碱性磷酸酶（ALP）测定