---
sidebar: auto
---
[[toc]]
# 胃液和十二指肠引流液检验

## 胃液
## 理学检查
### 量
 - 在空腹不受刺激的情况下，24h胃液分泌量为`1.2～1.5L`，正常空腹12h的胃液残余量约为`50mL`。
 - 在插管成功后持续负压吸引`1h`所得的胃液总量称为基础胃液量，正常为`10～100mL`。
 - 若大于100ml为增多，常见于胃分泌增多、胃排空障碍、十二指肠液反流等。
 - 若胃液量小于10ml为减少，主要见于萎缩性胃炎、胃蠕动功能亢进等。

### 酸碱度
 - 正常胃液pH值为0.9～1.8
 - pH值3.5～7.0为低酸
 - pH值＞7.0为无酸
#### ①胃酸减少
萎缩性胃炎、胃癌、继发性缺铁性贫血、胃扩张、甲状腺功能亢进等。
#### ②胃酸增多
十二指肠球部溃疡、胃泌素瘤、幽门梗阻、慢性胆囊炎等。

## 化学检查
### 1.胃酸分泌量测定
以五肽胃泌素等作刺激物，定时留取基础胃液，测定单位时间内胃酸的分泌量。
### （1）参考值： 
<br/>

#### 基础胃酸分泌量（BA0）
3.90±1.98mmol/h（很少超过5mmol/h）。
#### 最大胃酸分泌量（MAO）
3～23mmol/h（男），女性略低。
#### 高峰胃酸分泌量（PAO）
20.60±8.37mmol/h。BA0/MA0：0.2。

### （2）临床意义：
<br/>

#### 1.胃酸测定
影响胃酸分泌的因素很多，尽管采集标本、试验方法满意，但其检测仍可受患者的性别、精神、年龄、食欲、酒烟嗜好等影响。
故胃酸分泌量测定对诊断疾病的特异性较差，仅在十二指肠溃疡、胃泌素瘤、胃癌等的诊断中有一定意义。
#### 2.乳酸测定
正常空腹胃液中有少量乳酸，但一般方法不易检出。当胃液呈中性或碱性而食物在胃内潴留6h以上时，由于细菌分解糖类而使胃液中的乳酸、醋酸等增多。
乳酸测定主要用于观察胃内食物潴留及协助诊断胃癌。
#### 3.隐血试验
正常胃液不含血液，显微镜检查无红细胞。
当急性胃炎、胃溃疡、胃癌时可有不同程度胃出血而隐血试验呈阳性，但多次连续检查的意义更大。
溃疡病的隐血试验阳性多为间歇性的，而胃癌则多为持续性。
由于隐血试验比较敏感，插管损伤、牙龈出血咽下后均可呈阳性。
另外，胃液中维生素C过多可抑制颜色反应而出现假阴性。
#### 4.尿素测定
正常胃液中的尿素＞1mmol/L。
胃液尿素测定主要是用于判断胃是否有幽门螺杆菌（HP）感染。
如果尿素浓度低于1mmol/L，提示有HP感染。
胃内无尿素时可以确诊HP感染，其灵敏度可达90%～95%，特异度达98%。

本试验对不能做胃镜检查者有一定的实用价值。
近年来，PCR技术已用于检查胃液和唾液等的HP，使之已成为HP感染的无创伤性诊断方法。

## 显微镜检查
### 细胞
#### （1）红细胞
正常胃液无红细胞。插管损伤时出现少量红细胞无意义。胃液内有大量红细胞时，常提示胃可能有溃疡、糜烂、炎症和恶性肿瘤等。
#### （2）白细胞
正常胃液中白细胞约为（0.1～1.0）×109/L，多为中性粒细胞。
白细胞＞1.0×109/L时常有病理意义，见于胃黏膜的多种炎症。
鼻咽部分泌物及痰液混入胃液时可见大量白细胞，同时还可见毛柱状上皮细胞和炭末细胞，常无临床意义。
#### （3）上皮细胞
胃液中可有来自口腔、咽喉、食管黏膜的鳞状上皮细胞，不见或偶见柱状上皮细胞。柱状上皮细胞增多提示胃黏膜有炎性病变。
#### （4）肿瘤细胞
如发现有成堆的大小不均、形态不规则、核大或多核、染色质粗糙、可见核仁的细胞时，应高度怀疑是癌细胞，需做巴氏染色进一步检查确诊。

### 细菌
由于胃液的杀菌作用，正常胃液中检验不出确定的菌丛，仅见咽喉部天然寄居菌或酵母菌，常无临床意义。
在低酸、无酸或有食物潴留时可以出现一些有意义的细菌：八叠球菌、博-奥杆菌、抗酸杆菌、化脓性球菌、幽门螺杆菌、酵母菌。

### 临床意义
<br/>

#### 1.胃分泌功能检查
胃液检查对胃泌素瘤、胃癌和十二指肠溃疡的诊断与鉴别诊断有重要意义。
如果空腹胃液量大于100ml，BA0大于15mmol/h，MA0大于30mmol/h，且BA0/MA0大于0.6，即可考虑胃泌素瘤。临床胃液检查和血清胃泌素的测定，可确诊95%的胃泌素瘤。
#### 2.贫血鉴别诊断
内因子生成减少或体内有抗内因子抗体存在，可使维生素B12吸收减少，引起的恶性贫血多为巨幼细胞性贫血。胃液检查为真性胃酸缺乏，五肽胃泌素刺激后无盐酸分泌，给予维生素B12治疗后贫血纠正，但仍无胃酸分泌，此可与营养性巨幼细胞性贫血鉴别。

## 十二指肠引流液检查
正常人十二指肠引流液的理学检查

 项目	|D液	|A胆汁	|B胆汁	|C胆汁
 ---|---|---|---|---
 量（ml）	|10～20|	10～20	|30～60	|随引流时间而易
 颜色	|无色或淡黄色	|金黄色	|深褐色|	柠檬黄色
 透明度	|透明或微混	|透明	|透明	|透明
 粘稠度	|较粘稠	|略粘稠	|粘稠	|略粘稠
 pH	|7.6	|7.0	|6.8	|7.4
 比密	　|	|1.009～1.013	|1.026～1.032	|1.007～1.010
 团絮状物	|少量	|无	|无	|无

### 胆汁排出异常
<br/>

#### ①无任何胆汁排出
可见于结石、肿瘤所致的胆总管梗阻。
#### ②无B胆汁流出
见于胆总管上段、胆囊管梗阻，或胆囊收缩不良、胆囊摘除术后。
#### ③B胆汁流出增多
特别是在未用刺激剂之前已有大量B胆汁流出，常因Oddi括约肌松弛、胆囊运动过强所致。

### 胆汁黏稠度异常
引流出异常黏稠胆汁，多见于胆石症所致的胆囊淤积。引流出稀薄胆汁，多因慢性胆囊炎而胆汁浓缩不良所致。

### 胆汁透明度异常
胆汁中混入大量胃液时可使胆汁混浊，加入NaOH后可使沉淀的胆盐溶解而变清。如加入NaOH后仍然混浊并出现较多的团絮状物，可能因十二指肠炎、胆管炎、胆结石、消化性溃疡、胰头癌等使胆汁含有较多的白细胞、上皮细胞及血液所致。

### 颗粒沉淀物和胆砂
引流液中出现颗粒状沉淀物或胆砂（暗褐色砂粒状物，有黏土样感觉）见于胆石症。我国以胆红素结石为主，主要见于B胆汁。若C胆汁出现颗粒状沉淀或胆砂提示肝内胆管结石。

### 显微镜检查
细胞
检查细胞成分无需离心沉淀，直接取其团絮状物显微镜检查。
#### ①红细胞
正常引流液无红细胞，插管损伤引起少量红细胞，若大量出现见于十二指肠、肝、胆、胰等部位的炎症、消化性溃疡、结石或肿瘤等。
#### ②白细胞
正常引流液中可有白细胞0～10/HP，主要为中性粒细胞。在十二指肠炎和胆管感染时可大量增多，并有吞噬细胞。
#### ③上皮细胞
正常引流液中可有柱状上皮细胞，常无临床意义。十二指肠炎、胆管炎时，柱状上皮细胞增多，并伴有白细胞增高和黏液。
#### ④肿瘤细胞
引流液为血性时，应离心沉淀，作巴氏染色以检查有无肿瘤细胞。

十二指肠引流液的细胞学检查对胆囊癌、肝外胆管癌及胰头癌的诊断均有重要的参考价值。
### 病原生物
<br/>

#### 1.寄生虫及寄生虫卵
在B胆汁中可发现蓝氏贾第鞭毛虫滋养体、华支睾吸虫卵、钩虫卵、蛔虫卵、粪圆线虫蚴虫等。
肝吸虫患者在胆汁中检查出虫卵的机会远较粪便为高。
阿米巴肝脓肿偶尔可在胆汁中找到阿米巴滋养体或包囊。
#### 2.细菌：
正常胆汁中无细菌，在胆管感染的胆汁中主要致病菌是革兰阴性杆菌，但也可有混合感染。
B胆汁中培养出伤寒杆菌可确诊为伤寒带菌者；
细菌性胆管感染可培养出大肠杆菌、变形杆菌、克雷伯杆菌及铜绿假单胞菌等。

### 十二指肠引流液检查临床应用
<br/>

#### 1.协助诊断某些寄生虫病
对可疑有寄生虫感染而又需确诊时，十二指肠引流液检查常可获得理想的结果。如肝吸虫病、阿米巴肝脓肿和胆管蛔虫的诊断等。
#### 2.诊断胆石
国内最常见的为胆固醇结石、胆红素结石或胆红素钙结石。对胆囊造影不显影或B超检查不能确诊的结石，十二指肠引流液检查是唯一的选择，并且可进一步做胆石化学成分分析，以确定胆石的性质。
#### 3.诊断伤寒带菌者
B胆汁中培养出伤寒杆菌即可诊断为伤寒带菌者。
#### 4.诊断胰腺疾病
采用促胰酶素-促胰液素试验，观察胰液量、碳酸氢盐和淀粉酶的变化。对诊断慢性胰腺炎、胰腺癌有一定价值。