[[toc]]
---
sidebar: auto
---
# 尿液生成和标本采集及处理

## 尿液生成
### （一）肾组织基本机构
`肾单位`是肾脏生成尿的`基本功能单位`，由`肾小体`和`肾小管`组成。集合管包括皮质集合小管、直集合小管、乳头管。肾脏基本结构与功能的完整性，是完成泌尿功能的基础。
### （二）尿液生成机制

#### 1.肾小球滤过
##### （1）屏障作用：
①孔径屏障：肾小球滤过膜的毛细血管内皮细胞间缝隙为直径50～100nm，是阻止血细胞通过的屏障，称为细胞屏障；基膜是滤过膜中间层，由非细胞性的水合凝胶构成，除水和部分小分子溶质可以通过外，它还决定着分子大小不同的其他溶质的滤过，称为滤过屏障，是滤过膜的主要孔径屏障。

 - 正常情况下，肾小球滤过膜只允许相对分子质量`小于1.5万`的小分子物质`自由通过`；
 - `1.5万～7万`的物质可`部分通过`；
 - 而相对分子质量`大于7万`的物质（如球蛋白、纤维蛋白原等）几乎`不能通过`。

 ②电荷屏障

指肾小球滤过膜的内皮细胞层与上皮细胞层带负电荷的结构，可阻止那些带负电荷较多的大分子物质的滤过。
##### （2）滤过膜通透性
主要取决于被滤过物质相对分子质量大小及其所带的电荷性质。物质相对分子质量有效半径增大，滤过量则减低。带正电荷的物质较易被滤过，而带负电荷的物质则较难通过滤过膜。
##### （3）原尿成分
原尿除了`无血细胞`及含极少蛋白质外，其他物质如葡萄糖、氯化物、无机磷酸盐、尿素、肌酐和尿酸等的浓度，渗透压及酸碱度几乎与血浆相同。

#### 2.肾小管与集合管重吸收

在近曲小管，滤过液中的`葡萄糖（全部重吸收）`、小分子蛋白质、大部分水等重吸收，而`肌酐`则几乎`不被重吸收`而随尿排出体外。`肾近曲小管`是`重吸收`的主要场所。原尿物质，当其浓度超过肾小管重吸收能力时，则可出现于终尿中。在抗利尿激素的作用下，`远曲小管、集合管`是肾脏最终实现`浓缩和稀释`尿功能的主要场所。

#### 3.肾小管分泌

肾小管分泌作用包括肾小管和集合管的泌H＋、NH4＋的作用及Na＋-H＋交换作用。

## 尿液检验目的
尿检验是临床上最常用的重要检测项目之一，主要用于：
- 1.泌尿系统疾病诊断和治疗：监测肾病时尿就可能会出现蛋白、细胞、管型等病理成分；发生炎症、结石、肿瘤、血管病变等，各种产物可进入尿，引起尿成分的变化。
- 2.其他系统疾病诊断
任何系统疾病的病变影响血液成分改变时，均可引起尿成分的变化。如糖尿病时尿糖增高、急性胰腺炎时尿淀粉酶增高、肝胆疾病时尿胆色素增高等。
- 3.安全用药监测
庆大霉素、卡那霉素、多黏菌素B、磺胺药、抗肿瘤药等药物，常可引起肾脏的损害，监测尿的改变，可及时采取措施，确保用药安全。
- 4.职业病辅助诊断
检验尿中重金属如铅、镉、铋、汞等排出量，对职业病的诊断、预防及开展劳动保护，具有实用的价值。
- 5.健康状况评估
尿检验是一种无创伤性检查，可筛查肾、肝、胆疾病和糖尿病等疾病，有助于发现亚健康人群，进行早期诊断及疾病预防。

## 尿标本采集种类
### 1.晨尿
即清晨起床后第一次排尿时收集的尿标本，即为首次晨尿。这种标本尿较为浓缩，可用于`肾脏浓缩能力评价`。首次晨尿常偏酸性，其中的血细胞、上皮细胞、病理细胞、管型等`有形成分`，以及如人绒毛膜促性腺激素（hCG）等浓度较高。但夜尿在膀胱内停留时间过长，硝酸盐及葡萄糖易被分解，不利于检出在酸性环境中易变的物质，因而推荐采集第2次晨尿代替首次晨尿。
### 2.随机尿
这种标本不受时间限制，适用于`急诊`，但此尿标本，仅反映某一时段的现象，且易受多种因素（如运动、饮食、用药、情绪、体位等）的影响，可致尿检成分浓度减低或增高。
### 3.计时尿
按特定时间采集尿标本。
- （1）3h尿：一般是收集上午6～9点时段内的尿，多用于检查尿有形成分，如`1h尿排泄率`检查等。
- （2）餐后尿：通常收集午餐后至下午2时的尿。这种尿标本，有利于检出病理性`糖尿`、蛋白尿或`尿胆原`，有助于肝胆疾病、肾脏疾病、糖尿病、溶血性疾病等的临床诊断。
- （3）24h尿：患者上午8时排尿一次，将膀胱排空，弃去尿，此后收集各次排出的尿，直至次日上午8时最后一次排尿的全部尿。尿中某些成分24h不同时间内的排泄浓度不同，如`肌酐`、`总蛋白质`、`微量清蛋白排泄率`、电解质、等，为了较准确地`定量`分析这些成分，必须采集24h尿。
- （4）特殊试验尿：
    - ①尿三杯试验：多用于男性下尿路及生殖系统疾病`定位初步判断`。
    - ②耐受性试验尿：如经前列腺按摩后排尿收集尿标本。
### 4.无菌尿 
- （1）中段尿：留尿前先清洗外阴，在不间断排尿过程中，弃取前、后时段的尿，用无菌容器接留中间时段的尿，适用于`尿培养`。
- （2）导管尿、耻骨上穿刺尿：患者发生`尿潴留`或排尿困难时采用。

## 尿标本处理
### （一）尿标本保存
尿标本采集后，一般应在`2h`内及时送检，最好在`30min`内完成检验，或进行以下处理：
#### 1.保存
多保存在`2～8℃`冰箱内，或保存于冰浴中。低温可抑制微生物迅速生长，可保持尿中存在的有形成分形态基本不变。
#### 2.防腐
常用的防腐剂有：
##### （1）甲醛
又称福尔马林。对`尿细胞、管型`等有形成分的形态结构有较好的固定作用。
##### （2）甲苯
每百毫升尿液加入甲苯约`2 ml`，可在尿标本表面形成一层`薄膜`，阻止尿中化学成分与空气接触。常用于`尿糖、尿蛋白`等`化学成分`的定性或定量检查。
##### （3）麝香草酚
可抑制细菌生长，保存尿`有形成分`，用于尿显微镜检查、尿浓缩结核杆菌检查，以及化学成分保存。
##### （4）浓盐酸
用作定量测定尿17-羟、17-酮、`肾上腺素(兴奋剂)`、儿茶酚胺、Ca2＋等标本防腐。
##### （5）冰乙酸
用于检测尿5-羟色胺、`醛固酮`等的尿防腐。
##### （6）戊二醛
用于尿沉淀物的`固定和防腐`。

### （二）质量控制
#### 1.冷藏时间
尿标本冷藏时间最好不超过`6h`。
#### 2.甲醛
甲醛是一种还原性物质，可产生假阳性。用量过大可与尿素产生沉淀，干扰显微镜检查。
#### 3.甲苯
用量必须足够。取样检验时，应插入穿过甲苯液层，吸取尿。
#### 4.麝香草酚
用量过多时，可使尿蛋白加热乙酸法呈假阳性反应，干扰尿胆色素检出。 　　	 


