[[toc]]
---
sidebar: auto
---
# 尿理学检验


## 尿量
### 概述
尿量，一般指24h内排出体外的尿总量，有时也指每小时排出的尿量。尿量的多少主要取决于肾脏生成尿的能力和肾脏的浓缩与稀释功能。内分泌功能、精神因素、活动量、饮水量、环境温度、药物、**~~性别~~**、应用等多种因素可影响尿量。

成人每天的原尿量约`180L`， 尿量白天与夜间之比约`(3～4)：1`。


### 参考值
成年人：`1000～2000ml/24h`。儿童：按儿童每公斤体重计排尿量，约为成年人3～4倍。
### 临床意义

#### 多尿
指24h尿总量超过`2500ml`者。
##### 1.生理性多尿
- 1）饮水过多或食用含水分高的食物。
- 2）服用有利尿作用的食品，如咖啡等。
- 3）使用某些药物，如咖啡因、噻嗪类、脱水剂等。
- 4）静脉输注液体过多，如输用生理盐水、糖盐水或其他液体等。
- 5）精神紧张、癔病等，可引起暂时性、精神性多尿。
##### 2.病理性多尿
- 1）内分泌疾病：
  - 如`尿崩症`，指抗利尿激素（ADH）严重分泌不足或缺乏（中枢性尿崩症），或肾脏对ADH不敏感或灵敏度减低（肾源性尿崩症），患者24h尿量可多达5～15L；尿比密常为1.005以下，尿渗透压在50～200mmol/L之间。
  - 多尿还见于甲状腺功能亢进、原发性醛固酮增多症、~~心力衰竭~~等。
- 2）代谢性疾病：如`糖尿病`（DM）引起的多尿，主要机制是渗透性利尿所致，患者尿比密、尿渗透压均增高。
- 3）肾脏性疾病：如慢性肾炎、慢性肾盂肾炎、慢性肾功能衰竭早期、肾小管酸中毒Ⅰ型、急性肾功能衰竭多尿期、失钾性肾病等。肾小管破坏致肾浓缩功能逐渐减退均可引起多尿。肾性多尿常具有昼夜尿量的比例失常、夜尿量增多的特点，即昼夜间尿量比＜2：1。


#### 少尿
指24h尿量少于`400ml`，或每小时尿量持续小于`17ml`（儿童＜0.8ml/kg）者为少尿。
##### 1.生理性少尿
多见于机体缺水或出汗过多，少尿可能在机体出现脱水的临床症状和体征之前。
##### 2.病理性少尿
如急性肾衰、慢性肾病。
- 肾前性少尿：由于各种原因造成肾血流量不足，`肾小球滤过率减低`所致。
  - 1）肾缺血：各种原因引起的休克、过敏、失血过多、心力衰竭、肾动脉栓塞、肿瘤压迫等。
  - 2）血液浓缩：严重`腹泻`、呕吐、大面积烧伤、高热等。
  - 3）血容量减低：重症肝病、低蛋白血症引起全身水肿。
  - 4）应激状态：严重创伤、感染（如败血症）等。
- 肾后性少尿：多是由于各种原因所致的`尿路梗阻`引起。
  - 1）肾或输尿管结石、损伤、肿瘤、凝块或药物结晶（如磺胺类药）、尿路先天性畸形等。
  - 2）膀胱功能障碍、`前列腺肥大症`、前列腺癌等。
- 肾性少尿：因`肾实质的病变`导致肾小球和肾小管功能损害所致。在排除肾前和肾后性少尿后，可考虑肾性少尿。
  - 1）急性肾小球肾炎、急性肾盂肾炎、慢性肾炎急性发作、急性间质性肾炎以及急性肾小管坏死等。此种尿具有高渗量的特性。
  - 2）慢性疾病所致肾功能衰竭时，也可出现少尿，但特征为低尿比密、低尿渗量性少尿，如高血压性和糖尿病肾血管硬化、慢性肾小球肾炎、多囊肾等。
  - 3）血红蛋白尿、肌红蛋白尿等。
  - 4）肾移植急性排斥反应时尿量可突然减低。


#### 无尿
指尿量`＜100ml/24h`，或`＜17ml/h`。肾受汞等毒性物质损害，常可引起急性肾小管坏死，而突然引起少尿及尿闭。


## 尿颜色和透明度
### （一）检测原理
通过肉眼观察判断尿外观。透明度，可分为清晰透明、轻度混浊（雾状）、混浊（云雾状）、明显混浊4个等级。
::: tip
尿胆原会影响尿液颜色。
:::
### （二）参考值
新鲜尿：淡黄色、清晰透明。

### （三）临床意义
<br />

**1.生理性变化**
<br />

#### （1）药物的影响
服用核黄素、呋喃唑酮、痢特灵、黄连素、牛黄、阿的平使尿呈黄色或深黄色；
番泻叶、山道年等使尿呈橙色或橙黄色；酚红、番泻叶、芦荟、氨基匹林、磺胺药等使尿呈红色或红褐色。
#### （2）盐类结晶及酸碱度等
生理情况下尿混浊的主要原因是含有较多的盐类，常见有：
 - ①尿酸盐结晶：在浓缩的酸性尿遇冷时，可有淡红色结晶析出。
 - ②磷酸盐或碳酸盐结晶：尿呈碱性或中性时，可析出灰白色结晶。

**2.病理性变化**
 <br />

#### （1）血尿
 - 定义
   - ①肉眼血尿：当每升尿含血量达到或者超过1ml时，尿呈淡红色、洗肉水样，雾状或云雾状，混浊外观。含血量较多时，尿呈鲜红色、稀血样或混有血凝块。 
   - ②镜下血尿：尿经离心沉淀镜检时发现红细胞数`＞3/HP`。

:::tip 尿三杯试验
- 血尿以第一杯为主，多为`尿道`出血；
- 以第三杯为主，多为`膀胱`出血；
- 三杯均有血尿，多见于`肾脏或输尿管`出血。
  :::

- 血尿原因
#####  ①泌尿生殖系统疾病：
   - 是引起血尿最常见的原因（约占98%），如肾或尿路结石、结核、肿瘤，各型肾小球肾炎、肾盂肾炎、多囊肾，肾下垂、肾血管畸形或病变，以及生殖系统炎症、肿瘤、出血（如前列腺炎、肿瘤、输卵管炎、宫颈癌等）、~~骨骼肌组织严重损伤~~。
##### ②全身性疾病：包括：
   - ①血液病：如白血病、再生障碍性贫血、血小板减少性紫癜、血友病等。 
   - ②感染性疾病：如感染性心内膜炎、败血症、肾病综合征出血热、高热、重症感冒。
   - ③结缔组织疾病：如系统性红斑狼疮、血管炎等。
   - ④心血管疾病：如高血压肾病、肾动脉硬化病、心力衰竭、心血管神经症等。
   - ⑤内分泌代谢疾病：如痛风、糖尿病等。
#####  ③泌尿系统邻近器官疾病：
   - 如急性阑尾炎、急性或慢性盆腔炎、宫外孕、结肠或直肠憩室炎症、恶性肿瘤，但血尿程度多较轻。
   - ④药物毒副作用：
   - 如磺胺类、水杨酸类、抗凝血类、某些抗生素类、环磷酰胺等。

#### （2）血红蛋白尿
 - 尿游离血红蛋白增加（参考值`＜0.3mg/L`）时，引起尿隐血试验阳性者称为血红蛋白尿。正常人，血浆中血红蛋白含量很低（＜50mg/L），且通过与肝脏结合珠蛋白结合后，形成大分子化合物结合血红蛋白，后者不能从肾小球滤过。当血管内发生大量溶血时，由于红细胞大量破坏，大量血红蛋白释放入血浆中形成血红蛋白血症，溶血产生的血红蛋白超过了肝脏结合珠蛋白所能结合的能力，可经肾小球滤过，若其含量超过了肾小管重吸收能力时，便形成血红蛋白尿。
 - 血红蛋白尿原因： 血型不合的输血反应、阵发性睡眠性血红蛋白尿、`蚕豆病`、溶血性疾病等。
 - 血红蛋白尿与血尿鉴别：
   - ①离心沉淀后的尿上清液：前者仍为`红色`，后者红色消退。
   - ②镜检沉淀物：前者不见红细胞或仅见红细胞`碎片`，后者见大量完整的红细胞。
   - ③用上清液作隐血试验：前者`强阳`性，后者一般阴性或仅呈弱阳性。
   - ④用上清液作尿蛋白定性试验：前者阳性不变，后者结果减弱或呈阴性。
 - 血红蛋白尿与假性血尿鉴别：如卟啉尿外观呈红葡萄酒色。碱性尿中存在酚红、番泻叶、芦荟等物质或酸性尿中存在氨基比林、磺胺等药物时，均显示不同程度的红色。
#### （3）肌红蛋白（Mb）尿
正常人尿中含量甚微，故不能从尿中检出。当机体`心肌或骨骼肌`组织发生严重损伤时，尿Mb检查呈阳性，称为肌红蛋白尿。
- 病因：
  - ①创伤：如挤压综合征、电击伤、烧伤、手术创伤造成肌肉严重损伤者。
  - ②肌肉疾病：如原发性皮肌炎、多发性肌炎等。
  - ③心肌梗死（MI）：引起心肌组织广泛坏死，尿肌红蛋白测定可能对心肌梗死的早期诊断有一定参考价值。
  - ④代谢性疾病：如恶性高热、肌糖原积累病。
  - ⑤缺血性肌损伤：如剧烈运动后或长途行军后、惊厥性疾病发作等。
- 肌红蛋白尿与血红蛋白尿区别：
  - 由于肌肉损伤也常伴有红细胞破坏，故肌红蛋白尿同时也伴有血红蛋白尿。
- 所以，应注意Mb与Hb的区别：
  - ①颜色：肌红蛋白尿呈`粉红色`、暗褐色。
  - ②溶解性：Mb能溶于`80%饱和度的硫酸铵`溶液中，而Hb则不溶。

#### （4）胆红素尿
胆红素尿外观呈深黄色，振荡后产生的泡沫亦呈黄色。此点可与正常尿或药物性深黄色尿鉴别，后者尿振荡后泡沫呈乳白色。胆红素尿不宜在空气中久置。胆红素尿，可见于`阻塞性黄疸或肝细胞性`黄疸。

#### （5）乳糜尿
<br/>

##### 1）定义和机制：
`乳糜液或淋巴液`进入尿中，尿呈乳白色混浊称为乳糜尿。乳糜尿产生的机制：
- ①泌尿系淋巴管破裂：多因淋巴循环受阻，从肠道吸收的乳糜液，逆流进入泌尿系统淋巴管，致使淋巴管内压不断增高而破裂，淋巴液进入尿中所致。
- ②深部淋巴管阻塞：乳糜液不能流入乳糜池，而逆流到泌尿系统淋巴管所致。
##### 2）常见疾病：
乳糜尿多为丝虫病所致，少数为腹膜结核、肿瘤、胸腹部创伤或手术、先天性淋巴管畸形及肾病综合征等。
##### 3）鉴别特点：
 - ①乳糜试验：在尿中加入等量`乙醚或氯仿`，提取乳糜，用`苏丹Ⅲ`染色，可呈阳性。
 - ②与脓尿与菌尿鉴别：乳糜尿以`脂肪颗粒`为主，少见血细胞、脓细胞、细菌。
#### （6）脓尿与菌尿
 - 1）定义：
   - ①脓尿：常含有脓丝状悬浮物，放置后可有`云絮状`沉淀。
   - ②菌尿：尿内含大量的细菌；多呈`云雾状`，静置后也不下沉。
 - 2）常见于：肾盂肾炎、膀胱炎、前列腺炎、精囊炎、尿道炎等。
 - 3）鉴别试验：
   - ①镜检：
     - 脓尿时可见大量白细胞`【白细胞超过5个/HPF】`及成堆的脓细胞；
     - 菌尿则是以细菌为主。
   - ②蛋白定性：脓尿、菌尿均为阳性，且不论加热或加酸，其混浊度均不消失。
#### （7）结晶尿
 - 1）常见类型：
   - ①磷酸盐和碳酸盐：使尿呈淡灰色、白色混浊。
   - ②尿酸盐：析出后尿呈淡粉红色混浊或沉淀。
 - 2）与脓尿、菌尿鉴别：
   - ①加热法：混浊`消失`多为`结晶`尿。产生沉淀可能是脓尿、菌尿。
   - ②加酸或加碱：
     - `磷酸盐和碳酸盐尿`，加入5%～10%乙酸数滴，混浊可消失；
     - 如同时`有`气泡产生则多为`碳酸盐`结晶；
   - ③镜检：可见大量盐类结晶；脓尿、菌尿，镜下可见大量脓细胞、白细胞、细菌。
   - ④蛋白定性：为阴性，而脓尿、菌尿多为阳性。
 - 3）与乳糜尿鉴别：可用乳糜试验加以鉴别，前者为阴性，后者为阳性。


## 尿比密测定
### （一）方法学评价
<br/>

#### 1.化学试带法：
测定简便，不受高浓度的葡萄糖、蛋白质或放射造影剂的影响，但精度差，只用作`过筛试验`。
#### 2.尿比密计法：
现已很少使用。
#### 3.折射计法：
具有易于标准化、标本用量少（1滴尿）等优点。折射计法被美国临床检验标准委员会（NCCLS）和中国临床检验标准委员会（CCCLS）建议作为参考方法。
### （二）质量控制
<br/>

#### 1.化学试带法：
 - ①使用与仪器匹配、合格、有效期内的试带。
 - ②每天用标准色条进行校准。
 - ③如尿pH＞7.0，测定值应增高0.005。
 - ④试带法对过高或过低的尿比密不敏感，应以折射计法为参考。
 - ⑤评价肾脏的浓缩、稀释功能时，应进行连续多次测定才有可靠价值。
#### 2.尿比密计法：
尿比密计要通过校正后使用、测定时尿量要足，液面应消除泡沫、需要尿温度、蛋白尿、糖尿的校正。
#### 3.其他方法 
折射计法：测尿前要按操作时室温进行温度补偿调校。
### （三）参考值：
 - 晨尿或通常饮食条件下：`1.015～1.025`；
 - 随机尿成人：1.003～1.035（至少有1次在1.023或以上，1次在1.003或以下）；
 - 新生儿：1.002～1.004。
### （四）临床意义
尿比密测定是临床上估计肾脏`浓缩稀释`功能`常用`的指标。
:::tip
肾浓缩稀释功能 最好的指标 是 自由水清除率
一份尿液标本稀释至1/2后测其相对密度为1.018．应报告相对密度为1.036
:::


#### 1.高比密尿
 - （1）急性肾小球肾炎、急性肾衰少尿期。
 - （2）肾前性少尿疾病，如肝病、心功能不全、周围循环衰竭、高热、脱水以及糖尿病、蛋白尿、使用放射造影剂等。
#### 2.低比密尿
 - （1）定义：尿比密常＜1.015时，称为低比密尿或低张尿。如尿比密固定在1.010±0.003（与肾小球滤过液比密接近）者，称为等渗尿或等张尿，提示肾脏稀释浓缩功能严重损害。
 - （2）见于：
   - ①急性肾小管坏死、急性肾衰多尿期、慢性肾功能衰竭、肾小管间质疾病等。
   - ②尿崩症：常低比密尿（SG＜1.003），尿比密测定有助于多尿时糖尿病与尿崩症的鉴别。


## 尿渗量测定
### （一）尿渗量
 - 尿渗量是反映溶解在尿中具有渗透作用的溶质颗粒（分子或离子等）数量的一种指标，是表示肾脏排泄到尿中所有溶质颗粒的总数量。尿渗量主要与尿中溶质颗粒数量、电荷有关，而与颗粒大小关系不大。
 - 尿渗量能较好地反映肾脏对溶质和水的相对排出速度，更确切地反映肾脏浓缩和稀释功能，因此是评价肾脏浓缩功能较好的指标。
 - 成人晨尿尿渗量与血浆渗量之比的参考范围为`(3～4.7)：1`。
 - 等渗尿是指尿比密为`1.010±0.003`。

### （二）临床意义
<br/>

#### 1.减低
见于肾小球肾炎伴有肾小管和肾间质病变。
#### 2.显著减低
见于慢性肾盂肾炎、多囊肾等，慢性间质性肾病患者，尿渗量/血浆渗量比可明显减低。


## 尿气味
### （一）正常尿
新鲜尿具有微弱芳香气味，如尿标本置放时间过久或冷藏时间过长，尿素分解，可出现氨臭味。食用葱、蒜、咖喱、韭菜，饮酒过多或服某些药物可有特殊异味。
### （二）病理性尿
 - 新鲜排出的尿即有`氨臭味`，见于慢性膀胱炎、慢性尿潴留等。
 - 烂苹果味见于`糖尿病酮症酸中毒`。
 - 腐臭味见于泌尿系感染或`晚期膀胱癌`患者。
 - 大蒜臭味见于`有机磷`中毒者。
 - “老鼠尿”样臭味见于`苯丙酮尿症`。
例题
