## 质量控制
### （1）检测中质量控制
①保证仪器处于正常状态。
②仪器和试带的质量控制，每日对仪器和试带按规范化质控程序进行，每次使用“正常”和“异常”两种浓度的质控尿液。
任意一个试剂膜块的测定结果与质控尿液期望“靶值”只允许有1个定性等级的差异，超过此范围或结果在“正常与异常”之间跳跃均应视为失控。
### （2）检测后质量控制
应分析检测结果之间的关联性，即尿化学分析结果与显微镜镜检结果的相互关系，如出现：
- ①化学分析隐血阴性，而镜检见多量红细胞；
- ②化学分析隐血强阳性，而镜检却不见或仅见极少量红细胞；
- ③化学分析白细胞阴性，而镜检见多量白细胞；
- ④化学分析白细胞阳性，而镜检不见或仅见极少量白细胞；
- ⑤化学分析亚硝酸盐为阳性，而尿蛋白质和白细胞均为阴性；
- ⑥尿镜检红细胞、白细胞和管型增多，而尿化学分析蛋白质为阴性，等等。

这些均被视为可疑结果，应进一步查明原因。还应注意维生素C含量对其他检测结果的影响；
注意临床诊断和检验结果的符合性，如有明显矛盾或与最近一次检测结果有重大差异，应及时联系临床医师共同探讨造成差异的可能原因。

:::tip 多联试带上的试剂块要比测试项目多一个空白块，为了消除尿液本身的颜色在试剂块上分布不均等所产生的测试误差.
:::

## 尿有形成分分析仪
传统的尿液沉渣分析，是将尿液经过离心，取沉渣在显微镜下观察、计数。尿有形成分分析自动化的研究难度虽然较大，但已有实用性发展。
目前，尿沉渣分析仪主要有两大类：
 - ①基于尿沉渣镜检影像分析原理；
 - ②基于尿沉渣流式细胞术和电阻抗检测原理。
临床应用
### 1.对于红细胞分析
尿沉渣红细胞数量可帮助血尿有关疾病的诊断和鉴别诊断；通过动态观察这类患者尿红细胞数量的变化，可以确定患者的治疗效果和判断预后。
尿沉渣分析仪提供的红细胞形态相关信息，对鉴别血尿肾性或非肾性来源具有一定的筛检鉴别作用。
### 2.对于白细胞与细菌分析
尿沉渣白细胞数量可协助诊断和鉴别诊断泌尿系统的感染、膀胱炎、结核、肿瘤等疾病；动态观察患者尿白细胞数量的变化，有助于确定患者的治疗效果和预后。
白细胞、细菌组合检查对泌尿系感染的诊断有着重要意义。
### 3.对于上皮细胞分析
尿沉渣分析仪能给出上皮细胞的定量结果，并标记出是否含有小圆上皮细胞，但并不能准确区分肾小管上皮细胞、中层或底层移行上皮细胞。
### 4.对于管型分析
管型对诊断肾脏实质性病变有重要价值。但由于管型的种类较多，且形态特点各不相同，仪器只能区分出透明管型和病理管型。
当仪器标明出现病理管型时，须进一步用显微镜检查尿沉渣进行准确分类。
### 5.其他
当仪器提示有酵母细胞、精子细胞和结晶时，均应离心镜检。


## 尿干化学分析仪主要优点和不足
主要不足：不能替代显微镜对病理性尿标本的检查，特别是管型、结晶、上皮细胞、淋巴细胞、单核细胞等其他有形物质；尿蛋白试带以检测清蛋白为主，对球蛋白不敏感，故不适用于肾病患者；易受多种药物或其他外源性物质或人为因素等因素的干扰，出现假阳性或假阴性。


## 尿干化学分析检查与显微镜检查结果的比较
尿液干化学分析仪与传统显微镜检查是两种原理不同的检验技术，在临床中可能出现化学法分析结果与镜检结果不相符的情形。
如：（1）白细胞：
 - ①分析仪法（＋），镜检法（-）：可能的解释为尿液在膀胱贮存时间过长或其他原因致使白细胞破坏。
 - ②分析仪法（-），镜检法（＋）：多发生在尿液中以淋巴细胞或单核细胞为主时，应以显微镜检查结果为准。
（2）红细胞：
 - ①分析仪法（＋），镜检法（-）：可由于尿液中红细胞常被破坏而释放出血红蛋白，或某些患者尿液中含有对热不稳定酶、肌红蛋白或菌尿，引起红细胞干化学法测定结果的假阳性。
 - ②分析仪法（-），镜检法（＋）：可发生在尿液中含有大量维生素C（＞100mg/L）或试带失效时。

中华医学会经过多次专家研讨会，制定了尿液干化学分析仪筛检标准。
当干化学尿试带质量合格、尿液分析仪运转正常情况下，试验结果中白细胞、红细胞、蛋白及亚硝酸盐全部为阴性时，可以免去对红细胞和白细胞的显微镜检查，但如果其中有一项阳性结果，必须同时进行显微镜检查。这个筛选条件的基本原则是能筛检出健康人标本，但不遗漏异常标本，避免出现假阴性。对出现假阳性的标本，则可以通过镜检进一步排除，以达到不误诊的目的。
筛检具有局限性：
 - ①肾脏科患者尿液不适合用干化学检查，而应作湿化学及显微镜检查。
 - ②以镜检有形物质（如结石、结晶等）结果作为主要诊断依据和观察疗效指标时，适用于上述原则。

## 尿沉渣分析仪检查与显微镜检查
 - 显微镜方法进行尿沉渣分析，将尿液中有形成分直观、真实地呈现于镜下，这种传统的手工操作方法其各个环节难以进行控制和定量化报告，标准化进程缓慢。
 - 影像式尿沉渣分析仪，经过严格的定时、定速离心，留取定量的尿沉渣，以标准单位定量报告，同手工显微镜方法相比，它的分析定量标准、视野清晰、精确度较高，但许多步骤仍需人为操作，仍可能存在人为误差。
 - 流式细胞术尿沉渣分析仪分析尿液，不需离心，标本用量少，检测细胞多；检测速度快；每一标本检测步骤一致，易于质量控制和标准化，因而检测精确度较高，但不能鉴别病理性管型、异常细胞、结晶等，大量细菌、酵母菌还会干扰计数，对影红细胞容易漏诊。
 - 因此，目前的流式细胞术尿沉渣分析仪还不能完全取代显微镜镜检。此外，国内尚未建立公认的尿沉渣分析仪检查结果的参考值，其临床实际应用价值尚需更多的临床实践。

	 
