第十一章 生物素-亲和素放大技术

第一节　生物素的理化性质与标记

　　生物素（biotin）、亲和素（avidin）是一对具有高度亲和力的物质，它们的结合迅速、专一、稳定并具有多级放大效应。 
　　生物素-亲和素系统（BAS）是一种以生物素和亲和素具有的多级放大结合特性为基础的实验技术，它既能偶联抗原抗体等大分子生物活性物质，又可被荧光素、酶、放射性核素等材料标记。 
　　生物素（biotin，B）广泛分布于动、植物组织中，常从含量较高的卵黄和肝组织中提取。 

　　一、活化生物素
　　利用生物素的羧基加以化学修饰可制成各种活性基团的衍生物，称为活化生物素。 
　　生物素活化后，可容易地与各种抗原、抗体、酶及核酸分子中相应基团偶联形成生物素化标志物。 
　　（一）标记蛋白质氨基的活化生物素
　　此种活化生物素的制备方法是将生物素与N-羟基丁二酰胺在碳二亚胺的作用下进行缩和，生成生物素N-羟基丁二酰亚胺醣（BLAHS）。BLAHS分子酯键中的—C-=0基团可与蛋白质分子中赖氨酸的氨基形成肽键。从而使蛋白质标记上生物素。
　　（二）标记蛋白质醛基的活化生物素
　　用于此类标记的活化生物素有两种：生物素酰肼（BHZ）和肼化生物胞素（BGHZ）。BHZ是水合肼与生物素的合成物，主要用于偏酸性糖蛋白的生物素标记。
　　（三）标记蛋白质巯基的活化生物素
　　3-（N-马来酰亚胺-丙酰）-生物胞素（MPB）是能特异地与蛋白质巯基结合的活化生物素试剂。
　　（四）标记核酸的活化生物素 
　　活化生物素可通过缺口移位法、化学偶联法、光化学法及末端标记法等技术使生物素的戊酸侧链通过酰胺键与核酸分子相连，构成生物素标记的核酸探针。

　　二、生物素标记蛋白质
　　（一）生物素化蛋白质衍生物的特性
　　生物素化蛋白质衍生物有两类： 
　　1.生物素化的大分子活性物质，如抗原、抗体。 
　　2.标记材料（如酶）结合生物素后制成的标志物。 
　　（二）标记方法 
　　1.标记抗体、抗原 
　　选用第二抗体进行生物素标记，制备的标志物具有通用性。 
　　2.标记酶 
　　生物素标记辣根过氧化物酶 
　　 
第二节　亲和素、链霉亲和素的理化性质与标记

　　亲和素和链霉亲和素是生物亲和素的天然特异性结合物。 
　　亲和素或链霉亲和素的结合特性，是建立生物素-亲和素（链霉亲和素）放大技术的重要基础。 

　　一、亲和素及其活性
　　耐热并耐受多种蛋白水解酶的作用，尤其是与生物素结合后，稳定性更好。
　　每个亲和素能结合4个分子的生物素，二者之间的亲和力极强。

　　二、链霉亲和素及其活性
　　链霉亲和素分子中每条肽链都能结合一个生物素，一个链霉亲和素分子也能结合4个生物素分子。 

　　三、亲和素（或链霉亲和素）的标记
　　用于标记亲和素或链霉亲和素的小分子示踪物有125Ⅰ、胶体金、荧光素和化学发光物，大分子物质如酶、抗原或抗体、铁蛋白和荧光蛋白等，其中最常用的是酶、异硫氰酸荧光素（FITC）和胶体金。 
　　可以通过与生物素化酶复合物中的生物素结合，间接地与酶形成结合物。 
　　（一）亲和素的标记
　　1.HRP-亲和素结合物的制备。
　　（1）改良过碘酸钠法
　　（2）戊二醛法
　　2.亲和素-生物素化HRP复合物的制备
　　3.亲和素-生物素化碱性磷酸酶（ABAP）复合物的制备
　　（二）链霉亲和素的标记
　　1.HRP-SA结合物的制备采用过碘酸钠法直接标记 
　　2.SA-生物素化HRP复合物的制备 
　　3.AP-SA结合物的制备采用戊二醛二步法 
　　 
第三节　生物素-亲和素系统的特点

　　一、灵敏性
　　生物素与蛋白质和核酸类等生物大分予结合形戚的生物素衍生物，不仅保持了大分子物质的原有生物活性，而且比活度高，具多价性。

　　二、特异性
　　亲和素与生物素间的结合具有极高的亲和力，其反应呈高度专一性。因此，BAS的多层次放大作用在提高灵敏度的同时，并不增加非特异性干扰。

　　三、稳定性
　　亲和素与生物素间的亲和常数比抗原-抗体反应至少高1万倍，二者结合形成的复合物的解离常数很小，呈不可逆反应性；而且酸、碱、变性剂、蛋白溶解酶以及有机溶剂均不影响其结合。

　　四、适用性
　　生物素和亲和素均可制成多种衍生物，不仅可与酶、荧光素和放射性核素等各类标记技术结合，用于检测体液、组织或细胞中的抗原-抗体、激素-受体和核酸系统以及其他多种生物学反应体系；而且也可制成亲和介质，用于分离提纯上述各反应体系中的反应物。
　　 
第四节　生物素-亲和素系统的应用

　　一、生物素-亲和素系统基本类型及原理
　　1.以游离亲和素为中间物，分别连接包含生物素化大分子的待检反应体系和标记生物素，称为BAB法；后来又在其基础上发展了亲和素一生物素化酶复合物技术（ABC）。 
　　2.直接用标记亲和素连接生物素化大分子反应体系进行检测的BA法，或称标记亲和素-生物素法（LAB）。 
　　依据待检反应体系中所用的是生物素化第一抗体或生物素化第二抗体，又分为直接法BAS和间接法BAS。 
　　（一）BAB法
　　BAB法也称为桥联亲和素-标记生物素法（BRAB），是以游离的亲和素（或链霉亲和素）作为桥联剂，利用亲和素的多价性，将检测反应体系中抗原-生物素化抗体复合物与标记生物素（如酶标生物素）连接起来，达到检测反应分子的目的。 
　　（二）ABC法
　　原理是预先按一定比例将亲和素与酶标生物素结合，形成可溶性的亲和素生物素-过氧化物酶复合物（ABC）。 
　　当其与检测反应体系中的生物素化抗体（直接法）或生物素化第二抗体（间接法）相遇时，ABC中未饱和的亲和素结合部位即可与抗体上的生物素结合，使抗原-抗体反应体系与ABC标记体系连成一体进行检测。

　　二、生物素-亲和素系统在酶免疫测定中的应用
　　（一）BAS在ELISA中的应用
　　把BAS与ELISA偶联起来，可大大提高ELISA测定的灵敏度：每个亲和素可结合4个生物素，可使反应明显放大；亲和素与生物素间极高的亲和力，使反应结合更牢固稳定，而且特异性高；用小分子生物素代替酶标记抗体，可减少反应中的空间位阻。 
　　（二）生物素-亲和素系统在均相酶免疫测定中的应用

　　三、生物素-亲和素系统在荧光免疫技术中的应用
　　BAS用于荧光抗体技术，通常采用BA法，即用荧光素直接标记亲和素（或链霉亲和素）；也可采用游离亲和素（或链霉亲和素）搭桥，两端分别连接生物素化抗体和荧光素标记的生物素（BAB法）或荧光标记的抗亲和素（或链霉亲和素）抗体的夹心法。

　　四、生物素-亲和素系统在放射免疫测定中的应用
　　BAS主要与免疫放射分析（IRMA）检测体系偶联，用于对终反应的放大（BA法）。
　　此外，BAS也可用于IRMA反应后B，F成分的分离。该法的优点是克服了其他IRMA法需多次离心的麻烦，待测复合物与固相结合更牢固，操作更简便。

　　五、生物素-亲和素系统在分子生物学中的应用
　　BAS在分子生物学领域中的应用日渐增多，目前主要集中在以生物素标记核酸探针进行的定位检测，用BAS制备的亲和吸附剂进行基因的分离纯化以及将免疫测定技术与PCR结合建立免疫-PCR（immuno-PCR）用于抗原的检测等三方面。
