第十五章　免疫细胞功能检测技术

　　第一节 淋巴细胞的功能检测
　　第二节 吞噬细胞功能检测技术
　　第三节 免疫细胞功能检测的临床应用
　　免疫细胞大致可分为两类，
　　一类能识别特异性抗原，一旦被激活则显示出特异性应答的功能，主要指淋巴细胞群，包括T细胞、B细胞、NK细胞、K细胞等；
　　另一类能捕获抗原，处理抗原，以一定方式提呈给淋巴细胞或表现其他免疫功能，包括中性粒细胞、巨噬细胞、树突状细胞等。
　　 
第一节　淋巴细胞的功能检测 

　　淋巴细胞功能测定可分为体内试验和体外试验。
　　体内试验主要是进行迟发型超敏反应，借此间接了解淋巴细胞对抗原、半抗原或有丝分裂原的应答反应。
　　体外试验主要包括淋巴细胞对抗原或有丝分裂原刺激后的增殖反应、细胞毒性试验及淋巴细胞分泌产物的测定。 

　　一、T细胞功能检测
　　（一）T细胞增殖试验
　　1.原理 
　　T细胞在体外受到有丝分裂原或抗原的刺激后，细胞的代谢和形态发生变化，主要表现为胞内蛋白质和核酸合成增加，发生一系列增殖反应，如细胞变大、胞质增多、胞质出现空泡、核染色质疏松、核仁明显，并转化为淋巴母细胞。
　　2.刺激物　
　　体外刺激T细胞增殖反应的刺激物包括植物血凝素（PHA）、刀豆素A（ConA）和美洲商陆（PWM）、白喉类毒素、破伤风类毒素、纯化蛋白衍生物（PPD）和白色念珠菌。
　　3.方法学　检测T细胞增殖反应的方法有： 
　　（1）形态学检查法：形态学方法简便易行，普通光学显微镜便能观察结果，适于基层实验室应用。缺点是依靠肉眼观察形态学变化，判断结果易受主观因素影响，重复性和准确性较差。
　　（2）3H-TdR掺入法：3H-TdR掺入法敏感性高，客观性强，重复性好，但需一定设备条件，同时还存在放射性核素污染问题。
　　（3）MTT比色法：本方法的敏感性虽不及3H-TdR掺入法，但操作简便，无放射性污染。
　　（二）T细胞分泌功能测定
　　体外培养的T细胞经各种丝裂原或抗原刺激后，分泌各种细胞因子，可借助免疫学、细胞生物学及分子生物学技术分别检测细胞因子的含量、生物学活性和基因表达水平，以反映T细胞功能。 
　　（三）T细胞介导的细胞毒试验
　　T细胞介导的细胞毒试验是细胞毒性T细胞的特性，凡致敏T细胞再次遇相应靶细胞抗原，可表现出破坏和溶解靶细胞，它是评价机体细胞免疫水平的一种常用指标。
　　该试验原则是选用适当的靶细胞（常用可传代的已建株的人肿瘤细胞，如人肝癌、食管癌、胃癌等细胞株），经培养后制成一定浓度的细胞悬液，按一定比例与待检的淋巴细胞混合，共温育一定时间，观察肿瘤细胞杀伤的情况。
　　（四）体内试验
　　正常机体对某种特殊抗原建立了细胞免疫后，如用相同的抗原做皮肤试验，常可出现阳性的迟发型超敏反应。 
　　本试验不仅可以检查受试者是否对某种抗原具有特异性细胞免疫应答能力，而且可以检查受试者总体细胞免疫状态：目前临床上常用于诊断某些病原微生物感染（结核、麻风等）和细胞免疫缺陷等疾病，也常用于观察细胞免疫功能在治疗过程中的变化及判断预后等 
　　1.特异性抗原皮肤试验 常用的特异性抗原皮肤试验为结核菌素皮肤试验。 
　　2.PHA皮肤试验 将定量PHA注射到受试者前臂皮内，可非特异性刺激T细胞发生母细胞转化，呈现以单个核细胞浸润为主的炎性反应。PHA皮肤试验敏感性高，比较安全可靠，临床常用于检测机体的细胞免疫水平。 

　　二、B细胞功能检测
　　（一）B细胞增殖试验
　　小鼠B细胞可用细菌脂多糖（LPS）作为刺激物，人则用含SPA的金黄色葡萄球菌菌体及抗IgM抗体等刺激。 
　　（二）溶血空斑试验
　　1.原理 
　　将SRBC免疫的小鼠脾脏（或家兔淋巴结）制成单个细胞悬液，与SRBC在琼脂糖凝胶内混合后倾注于小平皿或玻片上。脾细胞中的抗体生成细胞释放抗SRBC抗体，使其周围的SRBC致敏，在补体参与下可将SRBC溶解，形成肉眼可见的溶血空斑。 
　　每一个空斑中央含一个抗体形成细胞，空斑数目即为抗体形成细胞数。 
　　空斑大小表示抗体形成细胞产生抗体的多少。 
　　2.方法学
　　（1）经典溶血空斑形成试验 
　　用于检测实验动物抗体形成细胞的功能。
　　直接法所测到的细胞为IgM类抗体形成细胞。 
　　间接法，即在小鼠脾细胞和SRBC混合时，再加抗鼠Ig抗体（如兔抗鼠Ig），使抗体产生细胞所产生的IgG或IgA与抗Ig抗体结合成复合物，此时能活化补体导致溶血。 
　　（2）被动溶血空斑试验 
　　指抗体形成细胞产生的Ig与SRBC上的抗原结合，在补体参与下出现溶血反应。 
　　将吸附有已知抗原的SRBC、待检B细胞、补体及适量琼脂糖液混合，倾注平皿，温育1～3小时后，形成肉眼可见的溶血空斑。 
　　3.临床应用与评价 
　　溶血空斑试验主要用于测定药物和手术等因素对体液免疫功能的影响，评价免疫治疗或免疫重建后机体产生抗体的能力。 
　　（三）酶联免疫斑点试验
　　1.特点 
　　既可检测抗体分泌细胞，又可检测抗体分泌量的方法。 
　　2.原理
　　用抗原包被固相载体，加入待检的抗体产生细胞，即可诱导抗体分泌。分泌的抗体与包被抗原结合，在抗体分泌细胞周围形成抗原抗体复合物，使细胞吸附于载体上，加入酶标记的第二抗体与细胞上的抗体结合，通过底物显色反应的深浅，可测定出生成的抗体量，并可在镜下计数着色的斑点形成细胞。 
　　3.应用与方法学评价 
　　方法既可检测抗体分泌细胞，又可检测抗体分泌量，其优点是稳定、特异、抗原用量少；可同时检测不同抗原诱导的不同抗体分泌，并可定量；可检测组织切片中分泌抗体的单个细胞。
　　（四）体内试验
　　常用于体内抗体产生的特异性抗原有白喉类毒素、破伤风类毒素、多价肺炎链球菌菌苗等。
　　将适量抗原皮下或肌内注射免疫，并于免疫前及免疫后1周、2周、3周分别采血，分离血清，测定受检者免疫前后相应抗体的效价，判断受检者体内B细胞的功能。

　　三、NK细胞活性测定
　　NK细胞具有细胞介导的细胞毒作用，能直接杀伤肿瘤细胞，因此可用传代培养的肿瘤细胞作为靶细胞，将单个核细胞与肿瘤细胞共同培养，肿瘤细胞的存活情况可以反映NK细胞的活性，肿瘤细胞存活率低，NK细胞的活性则高。 
　　测定人NK细胞活性的靶细胞多用K562细胞株，而测定小鼠NK细胞活性则常采用YAC-1细胞株。
　　体外检测NK细胞活性的方法有形态学法、酶释放法、放射性核素释放法、化学发光法、流式细胞术法等。 
　　 
第二节　吞噬细胞功能检测技术 

　　体内具有吞噬功能的细胞群称为吞噬细胞，按其形态的大小分两类：一类为大吞噬细胞即单核-吞噬细胞系统（MPS），包括血液中的大单核细胞及其进入各种组织后发育而成的巨噬细胞及树突状细胞等；另一类为小吞噬细胞，亦即中性粒细胞。 

　　一、中性粒细胞功能检测
　　（一）趋化功能检测 
　　1.原理 
　　中性粒细胞在趋化因子如微生物的细胞成分及其代谢产物、补体活性片段（C5a、C3a）、某些细胞因子等作用下产生趋化运动，其趋化运动强度可反映中性粒细胞的趋化功能。 
　　2.方法学　
　　（1）滤膜渗透法（Boyden小室法） 
　　（2）琼脂糖平板法
　　（二）吞噬和杀菌功能测定 
　　1.显微镜检查法 
　　将白细胞与葡萄球菌或白色念珠菌悬液混合温育，涂片，固定，碱性亚甲蓝液染色。在油镜下观察靶细胞对细菌的吞噬情况，计数吞噬细菌和未吞噬细菌的白细胞数。对有吞噬作用的白细胞，应同时记录所吞噬的细菌数。 
　　2.溶菌法 
　　将白细胞悬液与经新鲜人血清调理过的细菌（大肠杆菌或金黄色葡萄球菌）按一定比例混合，温育。每隔一定时间取定量培养物，稀释后接种固体平板培养基。37℃培养18小时后，计数生长菌落数，以了解中性粒细胞的杀菌能力。 
　　3.NBT还原试验

　　二、巨噬细胞功能检测
　　人巨噬细胞一般从外周血或经斑蝥敷贴形成的皮泡液中获取，也可从肺泡灌洗液或患者腹膜透析液中分离。实验室用于基础研究，探讨巨噬细胞与疾病的关系和筛检免疫增强药物等情况下常用小鼠腹腔巨噬细胞。巨噬细胞功能的检测方法如下：
　　（一）炭粒廓清试验
　　（二）吞噬功能检测
　　巨噬细胞对颗粒性抗原物质具有很强的吞噬功能，常用鸡红细胞（CRBC）、白色念珠菌、酵母细胞等作为吞噬颗粒，用斑蝥敷贴法收集人巨噬细胞或从腹腔渗出液获得鼠巨噬细胞。将巨噬细胞与鸡红细胞悬液在体外混合，温育，涂片，染色，油镜下观察、计数，通过计算吞噬率和吞噬指数来反映巨噬细胞的吞噬功能，并通过观察鸡红细胞的消化程度，判断巨噬细胞消化功能。
　　（三）巨噬细胞溶酶体酶的测定
　　巨噬细胞富含溶酶体酶，如酸性磷酸酶、非特异性酯酶和溶菌酶等，测定这些酶的活性也是衡量巨噬细胞功能的指标之一。
　　1.酸性磷酸酶的测定
　　2.非特异性酯酶的测定
　　（四）细胞毒作用测定
　　（五）巨噬细胞促凝血活性测定
　　 
第三节　免疫细胞功能检测的临床应用 

　　免疫细胞功能检测可以反映机体免疫功能状态，同时还可用于肿瘤、免疫缺陷病等疾病的诊断和预后监测。如免疫细胞的功能试验可帮助免疫缺陷病的诊断；肿瘤患者的细胞免疫功能状态监测有助于了解肿瘤的发展与预后判断；组织器官移植后对受者的细胞免疫学功能监测则有利于排斥反应的早期发现，以便及时采取有效措施。
