第十七章　流式细胞仪分析技术及应用

第一节　概述

　　流式细胞仪由液流系统、光学与信号转换测试系统和信号处理及放大的计算机系统三大基本结构组成，可对细胞悬液中的单个细胞或特定细胞或其超微结构进行多参数快速分析，带分选系统的流式细胞仪还可按实验设计要求分选出具相同特征的同类型细胞，用于培养或进一步研究。

　　一、工作原理　
　　流式细胞仪的工作原理是采用激光作为激发光源，保证其具有更好的单色性与激发效率；利用荧光染料与单克隆抗体技术结合的标记技术，保证检测的灵敏度和特异性；用计算机系统对流动的单细胞悬液中单个细胞的多个参数信号进行数据处理分析，保证了检测速度与统计分析的精确性。
　　（一）基本组成结构
　　1.液流系统
　　由样本和鞘液组成。
　　待测细胞被制备成单个细胞的悬液，经荧光染料标记的单克隆抗体染色后置入样品管中，在清洁气体压力下进入流动室形成样本流。
　　鞘液是辅助样本流被正常检测的基质液，其主要的作用是包裹在样本流的周围，使其保持处于喷嘴中心位置以保证检测的精确性，同时又防止样本流中细胞靠近喷孔壁而堵塞喷孔。
　　2.光学系统
　　（1）激光光源
　　（2）分光镜
　　（3）光束成形器
　　（4）透镜组
　　（5）滤片
　　（6）光电倍增管（PMT）
　　3.数据处理系统
　　主要由计算机及其软件组成，进行实验数据的分析、存储、显示，是流式细胞仪组成部件中的重要环节。
　　（二）基本工作原理
　　检测需要标记了特异性荧光染料的单细胞悬液和鞘液，光电倍增管将已接收的光电信号转换成电压脉冲和积分脉冲，使信号放大，该信号进入计算机系统进行数据转换、储存、分析、处理按不同的检测设计采用相应软件程序对结果进行综合分析，并以图像和数据显示于荧光屏上，包括了单参数和二维或三维图像资料，阳性细胞百分率、斜率、峰值、峰面积等多参数资料。

　　二、散射光的测定
　　（一）前向散射光
　　（二）侧向散射光

　　三、荧光测量
　　（一）荧光信号测量与放大器
　　（二）荧光补偿

　　四、细胞分选原理
　　（一）分选的基本原理
　　当实验设计中设定了被分选细胞的特性参数时，此类细胞在形成液滴时会被充电，使其带有正电荷或负电荷，未被设定分选参数的细胞及空白液滴不带电荷。带电荷的液滴在落入电极偏转板的高压静电场时，依所带电荷是正或是负而发生向右或向左偏转，落入指定的收集器中，完成细胞分选的目的。
　　（二）分选的技术要求
　　1.分选速度 一般要求分选速度至少达5000个／秒左右。
　　2.分选纯度
　　3.分选收获率
　　4.分选得率
第二节　数据的显示与分析

　　流式细胞仪收集细胞产生的各种电讯号，最终以数字及图式形式表示。每种讯号（除外前向散射光信号）都包括峰值脉冲信号和面积脉冲信号两种。峰值脉冲信号指的是脉冲的高度；面积脉冲信号指的是电压脉冲曲线内区域的大小。

　　一、参数
　　流式细胞仪的数据参数是指仪器采集的用于分析的信号，包括：
　　1.前向散射光（FS） 反映颗粒的大小。
　　2.侧向散射光（SS） 反映颗粒内部结构复杂程度、表面的光滑程度。
　　3.荧光（FL） 反映颗粒被染上荧光部分数量的多少。
　　（二）双参数散点图
　　1.点图
　　由两维参数构成，利用颗粒密度反映同样荧光强度的颗粒数量的多少。
　　2.二维等高图
　　二维等高图用等高线来表示细胞数量。一条等高线连接相同细胞数的点，不同的等高线代表不同的细胞数量，越往里面的线上的点代表的细胞数越多，等高线越密集，细胞数变化越快。等高线选择通常采用等间距等高线或对数等高线。
　　3.假三维等高图
　　是计算机软件在二维等高图基础上作出的三维立体图；由于图中的一维不是参数，而是细胞数，因而称为假三维等高图。
　　（三）三参数散点图
　　散点图的三维坐标均为参数（散射光或荧光）而非细胞数。
　　（四）流式细胞仪的多参数分析

　　三、设门分析技术
　　流式细胞仪的单参数或多参数分析均是基于选定的目的细胞群进行的，而细胞群的选定与设门（gating）分析技术密切相关。
　　门设置是指在某一张选定参数的直方图上根据该图的细胞群分布选定其中想要分析的特定细胞群，并要求该样本所有其他参数组合的直方图只体现这群细胞的分布情况。
　　根据门的形状又分为线形门、矩形门、圆形门、多边形门、任意形状门和十字门。
第三节　流式细胞仪免疫分析的技术要求

　　一、免疫检测样品制备
　　1.外周血淋巴细胞样品的制备
　　2.培养细胞的样品制备
　　3.新鲜实体组织单细胞悬液的制备
　　最常用的方法有机械法、酶处理法、化学试剂处理法和表面活性剂处理法等方法。
　　4.单细胞悬液的保存
　　最常用的处理方法有三种：深低温保存法，乙醇或甲醇保存法，甲醛或多聚甲醛保存法。

　　二、免疫分析中常用的荧光染料与标记染色
　　（一）免疫荧光标记最常用的荧光染料
　　1.异硫氰酸荧光素（FITC） 亮绿色荧光。
　　2.德州红 红色荧光。
　　3.藻胆蛋白类 橙色至红色荧光。
　　4.能量传递复合染料
　　（二）免疫荧光标记
　　在进行流式细胞分析前，首先应将已调好细胞比例的细胞悬液进行免疫荧光标记染色才能上机检测。通常应用的标记染色为直接免疫荧光染色和间接免疫荧光染色两种方法。
　　（三）细胞自发荧光

　　三、免疫胶乳颗粒技术的应用
　　液相芯片技术实现了样本分析时的低样本量、多参数检测，具有更高的检测效率。
　　流式微球阵列（CBA）技术，应用标记不同含量荧光染料的微球代表不同待测物质，属于液相芯片技术。

　　四、流式细胞免疫学技术的质量控制
　　（一）单细胞悬液制备的质量控制
　　1.采用适当的制备方式
　　2.用溶血剂处理红细胞
　　3.实体组织来源标本在制备单细胞悬液过程中，最好采用机械法。
　　4.温度与pH
　　（二）细胞悬液免疫荧光染色的质量控制
　　1.温度对荧光染色的影响
　　2.pH对荧光发射强度的影响
　　3.荧光染料浓度的控制
　　4.固定剂对免疫荧光染色的影响
　　（三）仪器操作技术的质量控制
　　1.光路与流路校正
　　2.PM校正
　　3.绝对计数的校准
　　（四）免疫检测的质量控制
第四节　流式细胞术在免疫学检查中的应用

　　一、淋巴细胞及其亚群的分析
　　（一）淋巴细胞及亚群分析
　　外周成熟的T细胞特有的标志TCR和CD3是重要的表面抗原。
　　按CD分子表达不同将T细胞分为CD4+和CD8+两大亚群，又称为辅助性T细胞和细胞毒性T细胞（Tc）。
　　（二）B淋巴细胞及亚群分析
　　外周血中成熟的B细胞特有的重要标志为BCR，即膜表面免疫球蛋白（Smlg）。
　　成熟的B细胞主要表达CD19、CD20、CD21、CD22分子，同时检测CD5分子，可进一步将外周成熟的休止B细胞分为B1细胞和B2细胞。
　　（三）NK细胞分析　
　　临床上常用三色荧光抗体标记将CD3-CD16+CD56+淋巴细胞确定为NK细胞。

　　二、淋巴细胞功能分析
　　1.细胞介导细胞毒性试验
　　2.细胞内细胞因子测定

　　三、淋巴造血系统分化抗原及白血病免疫分型

　　四、肿瘤耐药相关蛋白分析

　　五、AIDS病检测中的应用
　　AIDS患者的一个特征性免疫诊断指标表现为：T淋巴细胞总数减少，T细胞亚群CD4Th／CD8Tc比例倒置，Th／Tc＜1.0，Th细胞数量显著下降甚至测不出，而Tc细胞数量可正常或增加，NK细胞减少或活力下降，B淋巴细胞群则处于正常范围。

　　六、自身免疫性疾病相关HLA抗原分析

　　七、移植免疫中的应用
　　最典型的疾病是强直性脊柱炎，其外周的HLA-B27的表达及表达程度与疾病的发生有很高的相关性。


