第二章　抗原抗体反应

　　第一节　抗原抗体反应的原理
　　第二节　抗原抗体反应的特点
　　第三节　影响抗原抗体反应的因素
　　第四节　免疫学检测技术的类型 
第一节　抗原抗体反应的原理

　　抗原与抗体能够特异性结合是基于抗原决定簇（表位）和抗体超变区分子间的结构互补性与亲和性。
　　抗原决定簇=表位。
　　这种特性是由抗原、抗体分子空间构型所决定的。
　　抗原表位和抗体超变区必须密切接触。
　　完全抗原=反应原性+免疫原性
　　半抗原=反应原性

　　一、抗原抗体结合力
　　抗原抗体是一种非共价的结合，不形成共价键，需要四种分子间引力参与。 
　　1.静电引力　又称库伦引力，是因抗原、抗体带有相反电荷的氨基与羧基基团间相互吸引的能力，这种吸引力的大小和两个电荷间的距离平方成反比。两个电荷距离越近，静电引力越大。
　　2.范德华引力　这是原子与原子、分子与分子相互接近时分子极化作用发生的一种吸引力，是抗原、抗体两个大分子外层轨道上电子相互作用时，两者电子云中的偶极摆动而产生的引力。这种引力的能量小于静电引力。
　　3.氢键结合力　是供氢体上的氢原子与受氢体上氢原子间的引力。其结合力较强于范德华引力。
　　4.疏水作用力（最强）　水溶液中两个疏水基团相互接触，由于对水分子的排斥而趋向聚集的力。当抗原表位和抗体超变区靠近时，相互间正负极性消失，周围亲水层也立即消失，从而排斥两者间的水分子，使抗原抗体进一步吸引和结合。疏水作用力是这些结合力中最强的，因而对维系抗原抗体结合作用最大。

　　二、抗原抗体亲和力
　　亲和力指抗体分子上一个抗原结合点与对应的抗原决定簇之间相适应而存在的引力，它是抗原抗体间固有的结合力。 
　　亲和力用平衡常数K来表示，K值越大，亲和性越强，与抗原结合也越牢固。 
　　抗体的亲合力指抗体结合部位与抗原表位间结合的强度，与抗体结合价相关，即所谓多价优势。
　　抗体亲合力强，与抗原结合牢固，不易解离。

　　三、亲水胶体转化为疏水胶体
　　抗体是球蛋白，大多数抗原亦为蛋白质，它们溶解在水中皆为胶体溶液，不会发生自然沉淀。
　　亲水胶体形成机制是因蛋白质含有大量的氨基和羧基残基，这些残基在溶液中带有电荷，由于静电作用，在蛋白质分子周围出现了带相反电荷的电子云。
　　如果溶液pH偏高，蛋白质分子带负电荷，周围出现极化的水分子，形成水化层。
　　当抗原抗体的结合，使表面电荷减少或消失，电子云也消失，水化层变薄，蛋白质由亲水胶体转化为疏水胶体。 
　　加入电解质，如NaCl，使疏水胶体物相互靠拢，形成可见的抗原抗体复合物。
第二节　抗原抗体反应的特点

　　抗原抗体反应的四大特点：
　　特异性
　　可逆性
　　比例性
　　阶段性

　　一、特异性
　　抗原抗体结合特异性是指抗原表位与抗体超变区结合的特异性。 
　　1.两者在化学结构和空间构型上呈互补关系所决定的。
　　2.多数天然抗原具有不止一种抗原决定簇，与另一物质可能有共同抗原，对检验结果产生交叉反应，但这种交叉反应仍是抗原抗体特异性结合，对临床诊断可能产生干扰。

　　二、可逆性
　　可逆性指抗原抗体结合后形成的复合物在一定条件下可发生解离，恢复抗原抗体的游离状态。
　　1.非共价键结合，结合虽稳定但可逆。
　　2.抗原抗体复合物的解离取决于抗体对相应抗原的亲和力及反应条件（如离子强度、pH等）。
　　3.免疫学技术中的亲和层析法就是利用这个原理来纯化抗原或抗体。

　　三、比例性
　　在抗原抗体特异性反应时，生成结合物的量与反应物的浓度有关。
　　1.只有当抗原抗体分子比例合适时抗原抗体充分结合，沉淀物形成快而多，称为抗原抗体反应的等价。
　　2.若抗原或抗体极度过剩则无沉淀形成，称为带现象。
　　3.抗体过量时，称为前带。
　　4.抗原过量时，称为后带。

　　四、阶段性
　　1.抗原抗体反应可分为两个阶段。
　　2.第一阶段为抗原与抗体发生特异性结合的阶段，此阶段反应快，仅需几秒至几分钟，但不出现可见反应。 
　　3.第二阶段为可见反应阶段，此阶段反应慢，往往需要数分钟至数小时。 
　　4.在血清学反应中，以上两阶段往往不能严格分开，往往受反应条件（如温度、pH、电解质、抗原抗体比例等）的影响。
第三节　影响抗原抗体反应的因素

　　抗原抗体反应的两大影响因素：
　　反应物自身因素
　　环境因素

　　一、反应物自身因素
　　1.抗体因素 
　　不同来源的抗体，反应性各有差异，抗体的浓度、特异性和亲和力都影响抗原抗体反应，为提高试验的可靠性，应选择高特异性、高亲和力的抗体作为诊断试剂。
　　等价带的宽窄也影响抗原抗体复合物的形成，单克隆抗体不适用于沉淀反应。
　　2.抗原因素
　　抗原的理化性状、分子量、抗原决定簇的种类及数目均可影响反应结果。
　　颗粒性抗原出现凝集反应。
　　可溶性抗原出现沉淀反应。
　　单价抗原与相应抗体结合不出现沉淀现象。 

　　二、环境因素
　　1.电解质 
　　抗原与抗体发生特异性结合后，虽由亲水胶体变为疏水胶体，若溶液中无电解质参加，仍不出现可见反应。为了促成沉淀物或凝集物的形成，常用0.85%NaCl或各种缓冲液作为抗原及抗体的稀释液。 
　　2.酸碱度
　　抗原抗体反应必须在合适的pH环境中进行，蛋白质具有两性电离性质，因此每种蛋白质都有固定的等电点。 
　　抗原抗体反应一般在pH6～9之间进行。
　　有补体参与的反应pH为7.2～7.4。 
　　3.温度
　　在一定范围内，温度升高可加速分子运动，抗原与抗体碰撞机会增多，使反应加速。
　　一般为15～40℃。
　　常用的抗原抗体反应温度为37℃。 
　　温度如高于56℃，可导致已结合的抗原抗体再解离。
　　适当振荡也可促进抗原抗体分子的接触，加速反应。 
第四节　免疫学检测技术的类型

　　免疫学检测技术的基础是抗原抗体反应。
　　早期建立的免疫学检测技术通常直接用抗原抗体反应产生的现象判断实验结果。 
　　颗粒性抗原所形成的凝集现象。
　　可溶性抗原所形成的沉淀现象。
　　补体系统参与的溶血现象。 
　　现在的标记免疫技术是用高度敏感的示踪物质（如荧光物质、放射性核素、酶或化学发光物质等）标记抗原或抗体，进行抗原抗体反应后，通过检测标志物对抗原或抗体进行定性、定位或定量分析。
　　标记免疫技术具有灵敏度高、快速、可定性、定量、定位等优点，拓宽了免疫学检测技术的应用范围，是目前应用最广泛的免疫学检测技术。 
　　按实际用途分为两种：
　　定位测定组织或细胞中固定成分的免疫组织化学技术。
　　检测液体标本中抗原或抗体含量的免疫测定。
　　按测定反应体系的物理状态分为两种：
　　均相免疫测定；
　　非均相免疫测定。
　　检测现象不同可分为五种：
　　放射免疫技术；
　　荧光免疫技术；
　　酶免疫技术；
　　化学发光免疫技术；
　　金免疫技术。
