第二十三章　超敏反应性疾病及其免疫检测

　　第一节Ⅰ型超敏反应
　　第二节Ⅱ型超敏反应
　　第三节Ⅲ型超敏反应
　　第四节Ⅳ型超敏反应
　　
第一节 Ⅰ型超敏反应
　　
　　超敏反应，又称为变态反应，是指机体对某些抗原初次应答致敏后，再次接触相同抗原刺激时，所出现的一种以生理功能紊乱或组织细胞损伤为主的异常免疫应答。
　　Ⅰ型超敏反应主要由特异性IgE抗体介导产生，其发生速度最快，常在第二次接触相同抗原后数分钟内即出现临床反应，其反应可发生于局部，亦可发生于全身，故又称速发型超敏反应，习惯上又称过敏反应。
　　
　　一、Ⅰ型超敏反应发生机制
　　（一）参与Ⅰ型超敏反应的主要成分
　　1.变应原
　　①某些药物或化学物质，如青霉素
　　②吸入性变应原，如花粉颗粒
　　③食物变应原，如奶
　　2.抗体
　　引起Ⅰ型超敏反应的特异性IgE型抗体称为变应素。
　　IgE的产生依赖于Th2细胞受变应原刺激活化后分泌的细胞因子IL-4，IL-4刺激特异性B细胞增殖分化成浆细胞产生特异性IgE。
　　Th1细胞分泌的细胞因子IFN-γ可抑制Th2细胞分泌IL-4。因此，提高Th1细胞活性，减少IL-4的分泌，可降低IgE的产生，阻断IgE介导的Ⅰ型超敏反应。
　　3.细胞参与Ⅰ型超敏反应的有肥大细胞和嗜碱性粒细胞及嗜酸性粒细胞。
　　（二）Ⅰ型超敏反应发生过程
　　1.致敏阶段
　　当变应原首次进入机体后，可选择性诱导B细胞产生IgE抗体，使机体处于对该变应原的致敏状态。
　　2.激发阶段
　　处于致敏状态的机体当再次接触相同变应原时，变应原即与致敏靶细胞膜表面的两个或两个以上相邻的IgE抗体特异性结合，使细胞内各种酶活化，钙离子内流，导致细胞脱颗粒，释放生物活性介质。
　　（1）靶细胞颗粒内预先合成的储备介质
　　主要有组胺和激肽原酶。
　　（2）细胞内新合成的介质
　　主要有白三烯、前列腺素和血小板活化因子。
　　3.效应阶段
　　根据效应作用发生的快慢和持续时间的长短，可将Ⅰ型超敏反应分为早期相（速发相）反应和晚期相（迟发相）反应两种类型。早期相反应通常在接触相同变应原后数秒或数分钟内发生，可持续数小时。该种反应主要由组胺、前列腺素等引起。晚期相反应主要发生在变应原刺激后6～12小时，可持续数天或更长时间。
　　
　　二、常见Ⅰ型超敏反应性疾病
　　（一）全身超敏反应
　　1.药物过敏性休克
　　2.血清过敏性休克
　　（二）局部性超敏反应
　　1.呼吸道过敏反应
　　2.消化道过敏反应
　　3.皮肤过敏反应
　　
　　三、Ⅰ型超敏反应免疫学检测
　　（一）皮肤试验
　　1.Ⅰ型超敏反应皮肤试验原理
　　当变应原通过皮肤挑刺、划痕、皮内注射等方法进入致敏者皮肤，与吸附在肥大细胞和（或）嗜碱性粒细胞上的特异性IgE高变区结合，导致肥大细胞或嗜碱性粒细胞脱颗粒，释放生物活性介质。
　　在20～30分钟内局部皮肤出现红晕、红斑、风团及瘙痒，数小时后消失。若出现此现象者判断为皮试阳性，即对该变应原过敏；未出现红晕、红斑、风团及瘙痒者为阴性，即对该变应原不过敏。
　　2.皮内试验方法
　　（1）Ⅰ型超敏反应皮内试验
　　皮肤消毒后，用注射器将变应原提取液注入皮内。一般多选择受试者前臂内侧为注射部位，操作时应注意勿使注入部位出血或将液体注入皮下。并于注射后15～25分钟观察结果。Ⅰ型超敏反应皮内试验的阳性结果以风团为主。
　　（2）挑刺试验（prick test）：也称点刺试验
　　主要用于检测Ⅰ型超敏反应。试验时将抗原和对照液滴于受试者前臂内侧皮肤上，然后在该处用针尖透过抗原液滴，与皮肤呈45°进针点刺，以不出血为度，1分钟后拭去抗原液，15分钟后观察结果。Ⅰ型超敏反应挑刺试验的阳性结果以红晕为主。
　　3.临床意义
　　（1）寻找变应原
　　（2）预防药物或疫苗过敏
　　（二）血清总IgE检测
　　1.测定方法
　　（1）化学发光免疫测定法
　　（2）酶联免疫吸附法
　　2.临床意义
　　IgE升高常见于过敏性哮喘、过敏性鼻炎、特发性皮炎、湿疹、药物性间质性肺炎、支气管肺曲霉病、寄生虫感染、急慢性肝炎和IgE型多发性骨髓瘤等。
　　（三）特异性IgE检测
　　1.测定方法
　　（1）放射变应原吸附试验（RAST）
　　（2）免疫印迹测定法
　　2.临床意义
　　特异性IgE的增高对Ⅰ型超敏反应疾病的诊断有重要价值。用RAST检测特异性IgE特异性强、敏感性高、影响因素少，其结果与变应原皮试和支气管激发试验之间符合率高达80%左右，但不能完全代替后两种试验，因后两种试验更能反映机体的整体情况。
　　
第二节 Ⅱ型超敏反应
　　
　　Ⅱ型超敏反应又称细胞毒型（cytotoxic type）或细胞溶解型（cytolytic type）超敏反应，它是由靶细胞表面的抗原与相应IgG或IgM类抗体结合后，在补体、巨噬细胞和NK细胞参与下，引起的以细胞溶解或组织损伤为主的病理性免疫反应。
　　
　　一、Ⅱ型超敏反应发生机制
　　（一）靶细胞及其表面抗原
　　1.同种异型抗原
　　2.共同抗原
　　3.变性自身抗原
　　4.外来抗原
　　（二）抗体
　　参与Ⅱ型超敏反应的抗体主要是IgG和IgM，少数为IgA。
　　（三）发生过程
　　1.补体介导的细胞溶解作用
　　2.巨噬细胞的吞噬作用
　　3.ADCC作用
　　4.刺激或抑制靶细胞
　　
　　二、常见Ⅱ型超敏反应性疾病
　　1.输血反应
　　2.新生儿溶血症
　　3.自身免疫性溶血性贫血
　　4.药物过敏性血细胞减少症
　　5.肺出血肾炎综合征
　　6.甲状腺功能亢进
　　
　　三、Ⅱ型超敏反应免疫学检测
　　（一）抗血细胞抗体的检测
　　1.Rh抗体的检测
　　2.抗球蛋白检测
　　（1）直接Coombs试验
　　（2）间接Coombs试验
　　（二）临床意义
　　伴有溶血性贫血的患者，Coombs试验检测为阳性，说明体内产生有抗红细胞抗体，可帮助自身免疫性溶血性贫血的诊断。
　　在Rh血型不合所致的新生儿溶血症中，母亲为Rh阴性血型，但体内产生了抗Rh抗体。为及早发现胎儿有胎内溶血，应尽早对孕妇Rh抗体进行监测。
　　
第三节 Ⅲ型超敏反应
　　
　　Ⅲ型超敏反应是指由可溶性免疫复合物沉积于局部或全身多处毛细血管基底膜，通过激活补体，并在血小板、嗜碱性粒细胞、中性粒细胞等的参与下，引起的以充血水肿、局部坏死和中性粒细胞浸润为主要特征的炎症反应和组织损伤。
　　一、Ⅲ型超敏反应发生机制
　　（一）中等大小可溶性免疫复合物的形成
　　血液循环中的可溶性抗原与相应的IgG或IgM类抗体结合，形成可溶性抗原一抗体复合物（即免疫复合物）。
　　（二）中等大小可溶性免疫复合物的沉积
　　中等大小可溶性免疫复合物的沉积与下列因素有关：
　　1.局部解剖学与血流动力学因素
　　2.血管活性胺类物质作用
　　（三）免疫复合物沉积引起的组织损伤
　　1.补体的作用C3a、C5a
　　免疫复合物通过经典途径激活补体，产生裂解片段C3a、C5a等过敏毒素。C3a和C5a与肥大细胞或嗜碱性粒细胞上的C3a和C5a受体结合，使其释放组胺等炎性介质，导致局部毛细血管通透性增加、渗出增多，出现水肿。C3a和C5a是中性粒细胞趋化因子，可吸引中性粒细胞聚集于免疫复合物沉积部位，引起组织损伤。
　　2.中性粒细胞的作用
　　聚集的中性粒细胞在吞噬免疫复合物的同时，还释放蛋白水解酶、胶原酶、弹性纤维酶和碱性蛋白酶等，使血管基底膜及周围组织发生损伤。
　　3.血小板的作用
　　免疫复合物和Cab可使血小板活化，释放血管活性胺类物质，引起血管扩张、通透性增加导致水肿；也可以使血小板聚集、激活凝血机制，形成微血栓，引起局部组织缺血、出血及坏死。
　　
　　二、常见Ⅲ型超敏反应性疾病
　　（一）局部免疫复合物病
　　1.Arthus反应
　　2.类Arthus反应
　　（二）全身免疫复合物病
　　1.血清病
　　通常是在初次大量注射异种动物抗毒素（免疫血清）后1～2周发生，其主要临床症状是发热、皮疹、淋巴结肿大、关节肿痛和一过性蛋白尿等。这是由于患者体内产生的抗毒素抗体和体内抗毒素结合形成可溶性免疫复合物所致。
　　2.链球菌感染后肾小球肾炎
　　一般多发生于A族溶血性链球菌感染后2～3周内，体内产生抗链球菌抗体，该抗体与链球菌可溶性抗原结合形成循环免疫复合物，沉积在肾小球基底膜上，引起免疫复合物肾炎。其他微生物如葡萄球菌、肺炎链球菌、乙型肝炎病毒、疟原虫等感染也可引起类似的肾小球肾炎。
　　3.类风湿关节炎 
　　病因尚未完全查明，可能与病毒或支原体的持续感染有关。目前认为，上述病原体或其代谢产物能使体内IgG分子发生变性，从而刺激机体产生抗IgG的自身抗体，此类自身抗体以IgM为主，也可以是IgG或IgA类抗体，临床上称为类风湿因子（RF）。自身变性IgG与类风湿因子结合形成免疫复合物，沉积予关节滑膜，引起类风湿关节炎。
　　4.系统性红斑狼疮
　　系统性红斑狼疮是由于体内持续出现DNA-抗DNA复合物，沉积于肾小球、关节或其他部位血管基底膜，引起肾小球肾炎、关节炎等多脏器损害。
　　
　　三、Ⅲ型超敏反应免疫学检测
　　（一）免疫复合物的检测
　　检测组织中固定的免疫复合物常用免疫组织化学技术。循环免疫复合物的检测方法分为抗原特异性方法和非抗原特异性方法。临床上多采用抗原非特异性方法。
　　（二）抗原非特异性循环免疫复合物的检测
　　检测的方法可分为物理法、补体法、抗球蛋白法和细胞法。
　　（三）临床意义
　　有些疾病血清中可检测到一定数量的免疫复合物，如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎、急性肾小球肾炎、慢性活动性肝炎、硬皮病、某些恶性肿瘤、白血病、肝癌等。
　　
第四节 Ⅳ型超敏反应
　　
　　Ⅳ型超敏反应又称迟发型超敏反应（DTH），是效应T细胞与特异性抗原结合后，引起的以单个核细胞浸润和组织损伤为主要特征的炎症反应。
　　其特点是：炎症反应发生较慢，通常在接触相同抗原后24～72小时出现炎症反应，炎症消失也慢；此型超敏反应与抗体和补体无关；而与效应T细胞和炎症细胞因子参与致病有关。
　　
　　一、Ⅳ型超敏反应发生机制
　　参与Ⅳ型超敏反应的效应T细胞主要有CD4+Th1（TDTH）细胞和CD8+Tc（CTL）细胞。
　　（一）抗原与效应细胞
　　引起Ⅳ型超敏反应的抗原主要有胞内寄生菌、病毒、寄生虫和化学物质。
　　（二）T细胞介导炎症反应和组织损伤
　　1.CD4+Th1细胞介导的炎症反应和组织损伤
　　效应性CD4+Th1细胞识别抗原后活化，可释放IFN-γ、TNF、淋巴毒素（LT）、IL-3、GM-CSF、单核细胞趋化蛋白-1（MCP-1）等多种细胞因子。
　　IL-3和GM-CSF可刺激骨髓产生单核细胞，使巨噬细胞的数量增加。MCP-1可趋化单个核细胞到达抗原部位。
　　TNF和LT可使局部血管内皮细胞黏附分子的表达增加，促进巨噬细胞和淋巴细胞聚集至抗原存在部位，可直接对靶细胞及其周围组织细胞产生细胞毒作用，引起组织损伤。
　　IFN-γ和TNF可使巨噬细胞活化，释放前炎症细胞因子IL-1、IL-6、IL-8和TNF等加重炎症反应。CD4+Th1细胞也可借助FasL杀伤表达Fas的靶细胞。
　　2.CD8+Tc细胞介导的细胞毒作用
　　效应CD8+Tc细胞与特异性抗原结合，通过活化、脱颗粒并释放穿孔素和颗粒酶等介质，使靶细胞溶解死亡或凋亡。也可活化后表达FasL，与靶细胞表面表达的Fas结合，诱导靶细胞发生凋亡。
　　
　　二、常见Ⅳ型超敏反应性疾病
　　（一）感染性迟发型超敏反应
　　多发生于胞内寄生病原体感染，如结核分枝杆菌、病毒、原虫。
　　（二）接触性皮炎
　　接触性皮炎为典型的接触性迟发型超敏反应。通常是由于接触小分子半抗原物质，如油漆、染料、农药、化妆品和某些药物如磺胺和青霉素等引起。这些小分子半抗原与体内蛋白质结合成完全抗原，使T细胞致敏。
　　（三）移植排斥反应
　　移植排斥反应是迟发型超敏反应的一个典型临床表现，在同种异体间的移植排斥反应中，受者的免疫系统首先被供者的组织抗原（HLA）致敏，受者体内的致敏T细胞识别移植器官上的异体抗原，导致淋巴细胞和单核细胞局部浸润等炎症反应，形成移植排斥反应，可造成移植器官的坏死。
　　
　　三、Ⅳ型超敏反应免疫学检测
　　（一）Ⅳ型超敏反应皮肤试验原理
　　Ⅳ型超敏反应皮肤试验是用皮内注射、皮肤斑贴等方法使变应原进入已致敏机体，体内致敏的T细胞再次接触到变应原后，释放多种细胞因子，造成局部以单核细胞和淋巴细胞浸润为主的炎症反应。24～48小时后局部出现红肿、硬结、水疱等现象，以此来判断变应原是否引起机体Ⅳ型超敏反应或机体的细胞免疫功能状态。
　　（二）方法
　　1.结核菌素皮试
　　抗原用旧结核菌素或结核分枝杆菌的纯蛋白衍生物，在一定浓度下，于前臂内侧皮内注射，48～72小时后观察结果。Ⅳ型超敏反应皮内试验的阳性结果以红肿和硬结为主。
　　2.斑贴试验
　　主要用于检测Ⅳ型超敏反应，寻找接触性皮炎的变应原。取一定大小纱布浸蘸变应原溶液，贴敷于受检者前臂内侧或背部正常皮肤上，用玻璃纸或蜡纸遮盖住药纱后，再用纱布等固定，待24～72小时观察结果。如有明显不适，随时打开查看，并进行适当处理。Ⅳ型超敏反应斑贴试验的阳性结果以红肿和水疱为主。
　　（三）临床意义
　　1.寻找变应原
　　2.结核菌素皮试目的
　　①了解机体是否对结核分枝杆菌有免疫力及接种卡介苗后的免疫效果观察。
　　②排除结核菌感染。
　　③了解机体细胞免疫功能状况。
　　3.传染病的诊断
　　对某些传染病，用该种病原体特异性抗原进行皮试，可起到诊断或鉴别诊断的作用。如对布鲁菌病、某些病毒感染、真菌感染及某些寄生虫感染等。　　
