第二十六章　免疫缺陷性疾病及其免疫检验

　　第一节 免疫缺陷病的分类和特点
　　第二节 原发性免疫缺陷病
　　第三节 继发性免疫缺陷病
　　第四节 免疫缺陷病检验
　　由遗传因素或其他原因造成的免疫系统发育或免疫应答障碍而导致的一种或多种免疫功能不全称为免疫缺陷，由此所致的各种临床综合征称为免疫缺陷病（ID）。 
　　免疫缺陷患者可出现免疫细胞的发育、分化增生、调节和代谢障碍，并引起机体免疫功能低下或缺陷，临床表现为反复或持续感染，可伴发过敏性疾病和自身免疫病，并有发生恶性肿瘤的倾向。 
　　
第一节 免疫缺陷病的分类和特点
　　
　　一、免疫缺陷病分类
　　1.原发性免疫缺陷病（PIDD） 
　　由遗传因素或先天免疫系统发育不良而造成免疫功能障碍所致的疾病称为原发性免疫缺陷病。按其累及的免疫成分分为抗体免疫缺陷（B细胞）、细胞免疫缺陷（T细胞）、联合免疫缺陷（T、B细胞）、吞噬细胞功能缺陷和补体生成缺陷5类。 
　　2.继发性或获得性免疫缺陷病（SIDD或AlDD） 
　　由恶性肿瘤、感染、代谢性疾病、营养不良和其他疾病等诱发因素导致的免疫功能障碍引起的疾病称为继发性或获得性免疫缺陷病。继发性免疫缺陷病依其免疫功能受损类型可分为继发性T细胞功能缺陷、继发性低丙种球蛋白血症、继发性吞噬细胞功能缺陷和继发性补体缺陷4类。 
　　
　　二、免疫缺陷病的特点
　　1.反复感染
　　2.肿瘤
　　3.自身免疫病 
　　4.遗传倾向 
　　5.临床表现和病理损伤复杂多样
　　
第二节 原发性免疫缺陷病
　　
　　原发性免疫缺陷病（PIDD）又称先天性免疫缺陷病（CIDD），是由于免疫系统遗传基因异常或先天性免疫系统发育障碍而致免疫功能不全引起的疾病。 
　　
　　一、原发性B细胞缺陷
　　原发性B细胞缺陷是由于B细胞先天性发育不全，或由于B细胞不能接受T细胞传递的信号，而导致抗体产生减少的一类疾病。该病以患者体内Ig水平降低或缺陷为主要特征，外周血B细胞可减少或缺陷，T细胞数量正常。主要临床表现为反复化脓性感染。 
　　常见原发性B细胞缺陷病如下： 
　　（一）X性连锁无丙种球蛋白血症（XLA）
　　（二）X性连锁高IgM综合征（XLHM） 
　　（三）选择性IgA缺陷
　　
　　二、原发性T细胞缺陷
　　（一）先天性胸腺发育不全综合征
　　（二）TCR活化和功能缺陷
　　
　　三、重症联合免疫缺陷
　　重症联合免疫缺陷（SCID）是一组胸腺、淋巴组织发育不全及Ig缺乏的遗传性疾病，机体不能产生细胞免疫和体液免疫应答。 
　　（一）性联重症联合免疫缺陷病（X-linked SCID，X-SCID）。
　　（二）腺苷脱氨酶缺乏症
　　
　　四、原发性吞噬细胞缺陷
　　（一）中性粒细胞数量减少
　　（二）白细胞黏附缺陷（LAD）
　　（三）慢性肉芽肿病（CGD）
　　
　　五、原发性补体系统缺陷
　　（一）遗传性血管神经性水肿
　　（二）阵发性夜间血红蛋白尿
　　
第三节 继发性免疫缺陷病
　　
　　继发性免疫缺陷病（SIDD）是后天因素造成的，继发于某些疾病或使用药物后所致的免疫系统暂时或持久损害的一类免疫缺陷性疾病。
　　根据免疫功能受损类型的不同，可分为继发性T细胞功能缺陷、继发性低丙种球蛋白血症、继发性吞噬细胞功能缺陷和补体缺陷。 
　　
　　一、继发性免疫缺陷的常见原因
　　1.肿瘤
　　2.感染性疾病 
　　3.遗传性疾病 
　　4.营养不良
　　5.免疫抑制疗法
　　6.其他 如电离辐射、手术、创伤、脾切除等均可引起免疫功能低下。 
　　
　　二、获得性免疫缺陷综合征
　　获得性免疫缺陷综合征（AIDS）又称艾滋病，是由人类免疫缺陷病毒（HIV）感染引起的一组综合征，患者以CD4+T细胞减少为主要特征，同时伴反复机会感染、恶性肿瘤及中枢神经系统退行性病变。 
　　（一）病原学
　　HIV是AIDS的病因。HIV分HIV-1和HIV-2两型。HIV-1感染呈全球性分布，而HIV-2感染则多局限于西非地区。 
　　HIV属反转录病毒科的慢病毒属。成熟的病毒颗粒直径为100～140nm，由病毒核心和外膜组成。 
　　其中gp120和gp41与HIV入侵宿主细胞有关。 
　　（二）HIV的致病机制
　　1.HIV侵入CD4+靶细胞的机制
　　2.HIV损伤感染的CD4+细胞
　　3.HIV逃避免疫攻击的机制
　　（三）HIV诱导的免疫应答
　　1.体液免疫应答 HIV感染后，机体可产生不同的抗病毒抗体。
　　（1）中和抗体 
　　（2）抗P24壳蛋白抗体 
　　（3）抗gp120和抗gp41抗体 
　　2.细胞免疫应答 
　　机体主要通过细胞免疫应答阻遏HIV感染，主要包括CD8+T细胞应答和CD4+T细胞应答。 
　　（四）HIV感染的免疫学特征
　　1.CD4+T细胞数量显著减少、功能严重障碍，CD4+／CD8+比例倒置，低于0.5以下。 
　　2.Th1细胞与Th2细胞平衡失调
　　无症状阶段以Th1细胞占优势，分泌IL-2刺激CD4+T细胞增殖，至AIDS期则以Th2细胞占优势，分泌IL-4和IL-10抑制Th1细胞分泌IL2，从而削弱CTL的细胞毒效应。
　　3.抗原呈递细胞功能降低
　　4.B细胞功能异常 
　　（五）HIV感染的临床特点
　　①机会性感染：是AIDS患者死亡的主要原因。 
　　②恶性肿瘤：AIDS患者易伴发Kaposi肉瘤和恶性淋巴瘤。 
　　③神经系统损害：约60%的AIDS患者出现AIDS痴呆症。 
　　
第四节 免疫缺陷病检验
　　
　　一、B细胞缺陷的检测
　　B细胞缺陷的检测主要包括B细胞数量和功能检测，以及B细胞产物Ig检测等。 
　　（一）血清Ig的测定
　　IgG、IgM和IgA主要采用免疫浊度法，基层单位也可采用单向免疫扩散法。 
　　IgD和IgE由于含量甚微，可采用RIA和ELISA等技术测定。 
　　IgG亚类可用ELISA和免疫电泳法测定。 
　　（二）同种血型凝集素的测定
　　同种血型凝集素，即ABO血型抗体，是出生后对红细胞A物质或B物质的抗体应答，因此检测同种血型凝集素滴度是判定体液免疫应答能力的简单而有效的方法。 
　　（三）特异性抗体产生能力测定
　　正常人接种疫苗或菌苗后5～7天可产生特异性抗体（IgM），若再次免疫会使抗体滴度更高（IgG）。因此，在接种疫苗后检测抗体产生情况也是判断体液免疫缺陷的一种有效方法。常用的抗原为伤寒菌苗和白喉类毒素，可在注射后2～4周测定抗体的滴度，了解抗体的反应性。
　　（四）噬菌体试验
　　人体清除噬菌体的能力被认为是目前观察抗体应答能力的最敏感的指标之一。正常人甚至新生儿，均可在注入噬菌体后5天内将其全部清除；而抗体形成缺陷者，清除噬菌体的时间明显延长。 
　　（五）B细胞表面膜免疫球蛋白（SmIg）的检测
　　SmIg是B细胞最具特征性的表面标志。检测SmIg不但可以测算B细胞的数量，还可根据SmIg的类别判断B细胞的成熟情况。所有体液免疫缺陷者都有不同程度的B细胞数量或成熟比例方面的异常。
　　（六）CD抗原检测
　　B细胞表面存在着CD10、CD19、CD20、CD22等抗原。CD10只出现在前B细胞，CD19、CD20从原始至成熟的B细胞都存在，而CD22只在成熟B细胞表达。故检测这些B细胞标志可了解B细胞数量、亚型和分化情况。 
　　
　　二、T细胞缺陷的检测
　　T细胞缺陷的检验主要包括T细胞功能和数量的检测。 
　　（一）T细胞功能检测
　　主要包括T细胞体内和体外功能试验。 
　　1.皮肤试验
　　主要检测T细胞的迟发型超敏反应能力。 
　　常用的皮试抗原是易于在自然环境中接触而致敏的物质，包括结核菌素、白色念珠菌素、毛发菌素、链激酶-链道酶（SK-SD）和腮腺炎病毒等。 
　　凡3种以上抗原皮试阳性者为正常，少于2种阳性或在48小时反应直径小于10mm，则提示免疫缺陷或反应性降低。 
　　2.T细胞功能体外试验
　　通常用PHA刺激淋巴细胞的增殖、转化试验来判断T细胞的功能。
　　T细胞缺陷患者存在着与免疫受损程度一致的增殖应答低下，甚至消失现象。
　　（二）T细胞数量及其亚群检测
　　通常应用CD系统单克隆抗体，使用荧光抗体技术或流式细胞仪对T细胞总数和亚群进行检测。最常检测的CD标志为CD3、CD4、CD8、CD25等。
　　
　　三、吞噬细胞缺陷的检测
　　（一）白细胞计数
　　当儿童外周血中性粒细胞＜1.5×109／L，婴儿＜1.0×109／L时，若能排除外在因素的影响，就应考虑遗传因素的作用。
　　（二）趋化功能检测
　　如Boyden小室法，可用于判断白细胞的趋化功能，对于家族性白细胞趋化缺陷症和吞噬细胞功能缺陷等疾病有诊断价值。
　　（三）吞噬和杀伤试验
　　是一种经典的免疫学试验。
　　（四）NBT还原试验
　　是一种简便、敏感的检测吞噬细胞还原杀伤能力的定性试验。可用于检测儿童慢性肉芽肿病和严重的6-磷酸葡萄糖脱氢酶缺乏症。正常参考值为5%～10%。
　　（五）黏附分子检测
　　用单克隆抗体检测细胞表面的黏附分子（如CD18、CD116、CD11c、CD621等），可更精确地研究吞噬细胞功能。
　
　　四、补体系统缺陷的检测
　　补体系统的检测包括总补体活性和单个组分的测定。CH50、C1q、C4、C3和B因子等几项检测可大致反映补体缺陷的情况，对遗传性血管神经性水肿患者必须检测C1抑制剂才能最终确诊。
　　
　　五、获得性免疫缺陷病的检测
　　HIV感染的免疫学诊断方法主要包括检测病毒抗原、抗病毒抗体、免疫细胞数目和功能等。
　　（一）HIV抗原检测
　　常用ELISA法检测HIV的核心抗原p24。该抗原出现于急性感染期和AIDS晚期，其定量检测可作为早期或晚期病毒量的间接指标。在潜伏期，该抗原检测常为阴性。
　　（二） HIV抗体检测
　　初筛试验常用ELISA法、胶乳凝集法和免疫金层析法。确认试验主要用免疫印迹法。 
　　判断标准为：①HIV抗体阳性：至少有两条膜带（gp41／gp120／gp160）或至少一条膜带与p24带同时出现；②HIV抗体阴性：无HIV抗体特异性条带出现；③HIV抗体可疑：出现HIV特异性条带，但带型不足以确认阳性者。
　　（三）CD4+T细胞计数
　　CD4+T细胞计数是反映HIV感染患者免疫系统损害状态的最明确指标。 
　　当CD4+T细胞低于500／μl，则易机会性感染；低于200／μl，则发生AIDS。
