第二十七章　肿瘤免疫与免疫学检验

　　第一节 肿瘤抗原 
　　第二节 机体抗肿瘤的免疫学效应机制
　　第三节 肿瘤免疫学检验
　　肿瘤免疫学是研究肿瘤抗原性质、机体对肿瘤的免疫应答、机体免疫功能与肿瘤发生、发展的相互关系以及肿瘤免疫学诊断和免疫学防治的科学。
　　肿瘤免疫学检验是通过免疫学方法进行肿瘤的辅助诊断、疗效观察和复发监测以及对患者免疫功能状态的评估。
　　
第一节 肿瘤抗原
　　
　　肿瘤抗原是指在肿瘤发生、发展过程中新出现的或过度表达的抗原物质。
　　机体产生肿瘤抗原的可能机制为： 
　　1.基因突变；
　　2.细胞癌变过程使原本不表达的某些基因被激活；
　　3.抗原合成过程的某些环节发生异常；
　　4.胚胎时期抗原或分化抗原的异常、异位表达；
　　5.某些基因产物尤其是信号转导分子的过度表达；
　　6.外源性基因（如病毒基因）的表达。
　
　　一、根据肿瘤抗原的特异性分类
　　（一）肿瘤特异性抗原（TSA）
　　TSA是肿瘤细胞所特有的新抗原，它只表达于肿瘤细胞，而不存在于正常组织细胞。TSA可存在于不同个体的同一组织学类型的肿瘤中，如黑色素瘤相关排斥抗原（MARA），但是它不存在于正常黑色素细胞。
　　（二）肿瘤相关性抗原（TAA）
　　TAA是指非肿瘤细胞所特有的，正常组织或细胞也可表达的抗原物质，但此类抗原在癌变细胞的表达水平远远超过正常细胞。
　　
　　二、根据肿瘤抗原产生机制分类
　　（一）理化因素诱发的肿瘤抗原
　　机体受到化学致癌剂（如甲基胆蒽、氨基偶氮染料、二乙基亚硝胺等）或物理因素（如紫外线、X射线等）作用，可使某些基因产生突变，诱发肿瘤发生。此类肿瘤抗原的特点是特异性强，但免疫原性弱。
　　（二）病毒诱发的肿瘤抗原
　　由不同DNA病毒或RNA病毒诱导的肿瘤抗原，其分子结构和生物学特性各异，故亦称为病毒相关的肿瘤抗原。
　　（三）自发性肿瘤抗原
　　自发性肿瘤表达的抗原大部分可能为突变基因的产物。
　　（四）正常细胞成分的异常表达
　　1.分化抗原
　　2.过度表达的抗原
　　3.胚胎抗原
　　4.细胞突变产生的独特型抗原
　　
第二节 机体抗肿瘤的免疫学效应机制
　　
　　机体的抗肿瘤免疫学效应机制十分复杂，涉及多种免疫成分，包括先天性免疫（非肿瘤特异性免疫）和获得性免疫（肿瘤特异性免疫），二者共同参与机体免疫监视和抗肿瘤效应。
　　
　　一、抗肿瘤的细胞免疫机制
　　细胞免疫机制在机体抗肿瘤效应中发挥着最主要的作用，参与抗肿瘤免疫的细胞包括T细胞、NK细胞、巨噬细胞和树突状细胞等。
　　（一）T细胞
　　1.CD4+T细胞 
　　2.CD8+T细胞
　　3.γδ+T细胞 
　　（二）NK细胞
　　NK细胞无须抗原致敏即可直接杀伤肿瘤细胞，且不受MHC限制，故NK细胞被视为机体抗肿瘤的第一道防线。NK细胞可非特异性识别和杀伤肿瘤细胞。
　　（三）巨噬细胞
　　（四）树突状细胞 
　　
　　二、抗肿瘤的体液免疫机制
　　免疫系统针对肿瘤抗原发生体液免疫应答，产生特异性抗肿瘤抗原的抗体，并发挥抗肿瘤作用。
　　1.补体的溶细胞效应
　　2.抗体依赖的细胞介导的细胞毒效应
　　3.抗体的免疫调理作用
　　4.抗体封闭肿瘤细胞表面某些受体
　　5.抗体干扰肿瘤细胞黏附作用
　　6.其他机制
　
第三节 肿瘤免疫学检验
　　
　　一、肿瘤标志物
　　（一）肿瘤标志物的概述
　　1.肿瘤标志物（TM）是指在肿瘤的发生和增殖过程中，由肿瘤细胞本身所产生的或者是由机体对肿瘤细胞反应而产生的，反映肿瘤存在和生长的一类物质，包括蛋白质、激素、酶（同工酶）、多胺及癌基因产物。
　　2.肿瘤标志物的分类
　　（1）胚胎抗原类：如AFP、CEA等。
　　（2）糖链抗原类：如CA125、CA15-3、CA19-9。
　　（3）激素类：如小细胞肺癌可分泌促肾上腺皮质激素。
　　（4）酶和同工酶类：如患肝癌时GGT升高。
　　（5）蛋白质类：β2微球蛋白、铁蛋白等在肿瘤发生时会升高。
　　（6）癌基因产物类：癌基因表达的蛋白可作为肿瘤标志物，如ras基因蛋白。
　　3.影晌血液和其他体液中肿瘤标志物浓度的因素
　　（1）肿瘤的大小和肿瘤细胞的数目。
　　（2）肿瘤细胞合成和分泌肿瘤标志物的速度。
　　（3）肿瘤组织的血液供应好坏。
　　（4）肿瘤细胞是否有坏死和坏死的程度。
　　（5）肿瘤细胞的分化程度和肿瘤的分期。
　　（6）肿瘤细胞是否表达和合成肿瘤标志物。
　　（7）肿瘤标志物在体内的降解和排泄速度。
　　4.肿瘤标志物的临床应用
　　（1）高危人群的筛查。
　　（2）肿瘤的辅助诊断：如AFP对肝癌。
　　（3）肿瘤治疗效果的评价。
　　（4）肿瘤复发的监测和预后判断。
　　（二）常见肿瘤标志物
　　1.胚胎抗原类肿瘤标志物
　　（1）甲胎蛋白（AFP）升高见于：
　　①原发性肝癌； 
　　②病毒性肝炎与肝硬化；
　　③生殖系统肿瘤和胚胎性肿瘤；
　　④妊娠。
　　（2）癌胚抗原（CEA）升高见于：
　　①结肠癌、直肠癌、胰腺癌；
　　②肠道息肉、憩室炎、结肠炎；
　　③吸烟。 
　　2.糖链抗原类肿瘤标志物
　　（1）癌抗原15-3（CA15-3）升高主要见于乳腺癌。
　　（2）CA125：是很重要的卵巢癌相关抗原。
　　（3）CA19-9：是一种与胰腺癌、胆囊癌、结肠癌和胃癌相关的肿瘤标志物，又称胃肠癌相关抗原。
　　3.酶类肿瘤标志物
　　（1）前列腺特异性抗原见于前列腺癌。
　　（2）神经元特异性烯醇化酶升高见于小细胞肺癌、神经母细胞瘤和神经内分泌肿瘤。
　　（3）a-L-岩藻糖苷酶（AFU）升高见于原发性肝癌。
　　4.激素类肿瘤标志物
　　（1）人绒毛膜促性腺激素升高主要见于滋养层肿瘤和生殖细胞肿瘤。
　　（2）降钙素升高主要见于甲状腺髓样癌。
　　5.蛋白质类肿瘤标志物
　　（1）β2-微球蛋白（β2M）在恶性肿瘤、骨髓瘤、淋巴瘤以及肾脏疾病时常升高。
　　（2）铁蛋白在各种恶性肿瘤和炎症时升高。 
　　6.其他常用肿瘤标志物
　　（三）肿瘤标志物检测的注意事项
　　1.标本采集
　　2.检测方法和试剂
　　3.肿瘤标志物检测的干扰因素
　　（1）携带污染对检测结果的影响。
　　（2）“钩状效应”对检测结果的影响。
　　（3）嗜异性抗体对检测结果的影响。
　
　　二、肿瘤患者免疫功能状态的检测及临床意义
　　判断机体免疫功能状态的常用指标，包括T细胞及其亚群测定、T细胞增殖试验、巨噬细胞功能测定、NK细胞活性测定、T细胞介导的细胞毒性（LMC）测定以及血清中抗体、补体、某些细胞因子，如IL-2、TNF、IFN等测定。
