第四章　单克隆抗体与基因工程抗体的制备

　　第一节　杂交瘤技术的基本原理
　　第二节　单克隆抗体的制备
　　第三节　基因工程抗体制备
　　第四节　单克隆抗体的应用
　　将单个B细胞分离出来加以增殖形成一个克隆群落，该B细胞克隆产生出针对单一表位、结构相同、功能均一的抗体，称为单克隆抗体。
第一节　杂交瘤技术的基本原理

　　杂交瘤技术的原理是使免疫的小鼠脾细胞与具有体外长期繁殖能力的小鼠骨髓瘤细胞融为一体，成为杂交瘤细胞，最终获得既能产生所需单克隆抗体，又能长期繁殖的杂交瘤细胞系。
　　将这种杂交瘤细胞扩大培养，接种于小鼠腹腔，在小鼠腹腔积液中即可得到高效价的单克隆抗体。

　　一、杂交瘤技术
　　包括两种亲本细胞的选择与制备，细胞融合，杂交瘤细胞的筛选与克隆化。
　　（一）小鼠骨髓瘤细胞
　　细胞株稳定，易于传代培养。
　　细胞株自身不会产生免疫球蛋白或细胞因子。
　　该细胞是次黄嘌呤磷酸核酸核糖转化酶（HGPRT）的缺陷株。
　　（二）免疫脾细胞
　　免疫用抗原尽量提高其纯度和活性，免疫途径多用腹腔内或皮内多点注射法。
　　如为珍贵微量抗原，可用脾脏内直接注射法进行免疫。
　　（三）细胞融合
　　PEG（聚乙二醇）可能导致细胞膜上脂类物质的物理结构重排，使细胞膜容易打开而有助于细胞融合。
　　（四）杂交瘤细胞的选择性培养
　　HAT培养液，是在基础细胞培养液内添加次黄嘌呤、甲氨蝶呤和胸腺嘧啶核苷。
　　1.脾细胞（指B细胞）　在一般培养基中不能生长繁殖。
　　2.骨髓瘤细胞
　　因缺乏HGPRT而合成DNA，骨髓瘤细胞在HAT培养基中不能增殖而死亡。
　　3.杂交瘤细胞
　　由骨髓瘤细胞和脾细胞融合形成的杂交瘤细胞。
　　由于与脾细胞融合，可获得其HGPRT，可以合成DNA。因此，杂交瘤细胞在选择性培养得以生存而被筛选出来。

　　二、阳性杂交瘤细胞的克隆化培养
　　单个细胞培养又称克隆化。
　　细胞克隆化有以下几种方法：
　　1.有限稀释法； 
　　2.显微操作法； 
　　3.荧光激活细胞分选仪；
　　4.软琼脂平板法。

　　三、阳性杂交瘤细胞的冻存
　　目前均采用液氮保存细胞。 
　　细胞放入液氮前，需要逐步降温。
　　复苏细胞时，从液氮罐内取出冻存管，立即浸入37℃水浴。 
第二节　单克隆抗体的制备

　　一、单克隆抗体的两大产生方法
　　（一）动物体内诱生法
　　先在小鼠腹腔注射液体石蜡或弗氏不完全佐剂，一周后将杂交瘤细胞悬液注射腹腔，1～2周后，无菌抽取腹水，离心取上清液即可。
　　（二）体外培养法
　　将杂交瘤细胞置培养瓶中培养，待培养液颜色改变或细胞过多开始死亡时，收集上清液，离心去掉碎片及细胞即可。

　　二、单克隆抗体的纯化
　　从培养液或腹腔积液获得的单克隆抗体，不需要纯化即可应用于日常诊断或定性研究。
　　由于其中含有大量来自培养基、宿主或克隆细胞本身的一些无关蛋白，如果用于免疫标记测定，如放射性核素、酶、荧光素或生物素标记等，必须进一步分离和纯化。

　　三、单克隆抗体的性质鉴定
　　（一）Ig类型测定
　　通常以兔抗小鼠Ig类及亚类抗体与培养液中单克隆抗体按双向琼脂扩散法进行测定，确定其Ig类型或者Ig亚类型别。
　　（二）特异性测定
　　把与相应抗原有关的物质通McAb进行多种免疫学检测，鉴定McAb的特异性。这直接关系到McAb应用的可靠性。
　　（三）抗体效价测定
　　效价以腹腔积液或培养液的稀释度表示，稀释度越高，则抗体效价也越高。
　　（四）表位测定
　　通过双向琼脂扩散法，把两种McAb混合，加入于同一孔中，对孔放相应的抗原，如出现两条沉淀线可证明两者为抗不同表位的McAb。
　　利用ELISA双抗夹心法，将一种McAb作为包被抗体，另一作为酶标记，其中加入抗原，如显色，则证明两者抗不同的表位。
　　（五）亲和力测定
　　只有当抗原与抗体结合部位结构完全吻合时，抗体的亲和力最大。
　　这种结合力以抗原抗体反应平衡时，抗原与抗体浓度的乘积与抗原抗体复合物浓度之比表示。
　　（六）染色体分析
　　杂交瘤细胞的染色体数目接近两亲本细胞染色体数目的总和，在结构上多数为端着丝粒染色体外，还应出现少数标志染色体。

　　四、单克隆抗体的特性
　　（一）单克隆抗体的特性
　　1.高度特异性； 
　　2.高度的均一性和可重复性；
　　3.弱凝集反应和不呈现沉淀反应；
　　4.对环境敏感性。 
　　（二）单克隆抗体的优点
　　1.杂交瘤可以在体外“永久”地存活并传代，只要不发生细胞株的基因突变，就可以不断地生产高特异性、高均一性的抗体。
　　2.可以用相对不纯的抗原，获得大量高度特异的、均一的抗体。
　　3.由于可能得到“无限量”的均一性抗体，所以适用于以标记抗体为特点的免疫学分析方法，如IRMA和ELISA等。
　　4.由于单克隆抗体的高特异性和单一生物学功能，可用于体内的放射免疫显像和免疫导向治疗。
　　（三）单克隆抗体的局限性
　　1.由于单克隆抗体不能进行沉淀和凝集反应，所以很多检测方法不能用单克隆抗体完成。
　　2.单克隆抗体的反应强度不如多克隆抗体。
　　3.制备技术复杂，而且费时费工，所以单克隆抗体的价格也较高。
第三节　基因工程抗体的制备

　　一、基因工程抗体的概念
　　应用DNA重组及蛋白工程技术对编码抗体基因按不同需要进行改造和装配，经导入适当的受体细胞后重新表达的抗体，称为基因工程抗体。

　　二、基因工程抗体的优点
　　1.通过基因工程技术的改造，可以降低甚至消除人体对抗体的排斥反应。
　　2.基因工程抗体的分子量较小，可以部分降低抗体的鼠源性，更有利于穿透血管壁，进入病灶的核心部位。
　　3.根据治疗的需要，制备新型抗体。
　　4.可以采用原核细胞、真核细胞和植物等多种表达形式，大量表达抗体分子，大大降低了生产成本。

　　三、人源化抗体
　　制备人源化抗体的主要目的是减少抗体的异源性。
　　（一）嵌合抗体
　　1.从杂交瘤细胞中分离出功能性可变区基因，与人Ig恒定区的基因连接，插入适当质粒，构建鼠-人嵌合的重链和轻链基因质粒载体， 共同转染宿主细胞 （如骨髓瘤细胞），表达鼠-人嵌合抗体。
　　2.人源化抗体的特点：
　　大大减少鼠源性单克隆抗体的免疫原性，同时又保留了亲本抗体的特异性和亲和力。
　　（二）改形抗体
　　1.改形抗体的定义
　　利用基因工程技术，将人抗体可变区（V）中互补决定簇（CDR）序列改换成鼠源单抗CDR序列。
　　2.改形抗体的特点
　　重构成既具有鼠源性单抗的特异性，又保持抗体亲和力的人源化抗体。

　　四、小分子抗体
　　小分子抗体包括抗原结合片段（Fv）、单链可变区片段（ScFv）和单区抗体（SdAb）。
　　分子量小，可在大肠杆菌等原核细胞表达，在人体内穿透力强，有利于疾病的治疗。

　　五、抗体融合蛋白
　　抗体融合蛋白是利用基因工程技术将抗体片段与其他生物活性蛋白融合所得的产物。
　　抗体融合蛋白具有多种生物学功能，并且表达的重组蛋白既不影响单链抗体的抗原结合能力，也不影响与之融合的蛋白质的生物学特性。

　　六、双特异性抗体
　　双特异性抗体（BsAb）又称双功能抗体（BFA），它的两个抗原结合位点具有不同的特异性，应用于结合两种不同的抗原分子，在生物医学中有着重要的意义。
　　（一）化学交联BsAb
　　两种不同的McAb通过化学试剂交联起来。
　　缺点是容易导致抗体失去活性，产物均一性不佳。
　　（二）细胞工程BsAb
　　将两种分泌不同特异性单抗的杂交瘤细胞进行再次融合，产生四源杂交瘤细胞。
　　稳定性差，BsAb的产量少且活性低，费时费力，不适用于临床。
　　（三）基因工程BsAb
　　多采用抗体分子片段，如Fab，Fv或ScFv，经基因操作修饰后，或体外组装为BsAb，或直接表达分泌型的BsAb。

　　七、噬菌体抗体库技术
　　是将体外克隆的抗体基因片段插入噬菌体载体，转染工程细菌进行表达，然后用抗原筛选即可获得特异的单克隆噬菌体抗体。
　　利用这一技术可以得到完全人源性的抗体，在HIV等病毒感染和肿瘤的诊断与治疗方面有其独特的优越性。
　　（一）基本原理
　　用PCR技术从人免疫细胞中扩增出整套的抗体重链可变区（VH）和轻链可变区（VL）基因，克隆到噬菌体载体上并以融合蛋白的形式表达在其外壳表面。
　　（二）程序
　　1.从外周血或脾、淋巴结等组织中分离B淋巴细胞，提取mRNA并反转录为cDNA 。
　　2.应用抗体轻链和重链引物，根据建库的需要通过PCR技术扩增不同的Ig基因片段。
　　3.构建噬菌体载体。
　　4.表达载体转化细菌，构建全套抗体库。
　　（三）噬菌体抗体库技术的特点
　　1.模拟天然全套抗体库。 
　　2.避免使用人工免疫和杂交瘤技术。
　　3.可获得高亲和力的人源化抗体。
第四节　单克隆抗体的应用

　　单克隆抗体问世以来，由予其独有的特征已迅速应用于医学很多领域。主要表现在以下几个方面：

　　一、检验医学诊断试剂
　　作为检验医学实验室的诊断试剂，单克隆抗体以其特异性强、纯度高、均一性好等优点，广泛应用子酶联免疫吸附试验、放射免疫分析、免疫组化和流式细胞仪等技术，并且单克隆抗体的应用很大程度上促进了商品化试剂盒的发展。目前，应用单克隆抗体制作的商品化试剂盒广泛应用于：①病原微生物抗原、抗体的检测；②肿瘤抗原的检测；③免疫细胞及其亚群的检测；④激素测定；⑤细胞因子的测定。

　　二、蛋白质的提纯
　　单克隆抗体是亲和层析中重要的配体。将单克隆抗体吸附在一个惰性的固相基质（如Separose 2B，4B，6B等）上，并制备成层析柱。当样品流经层析柱时，待分离的抗原可与固相的单克隆抗体发生特异性结合，其余成分不能与之结合。将层析柱充分洗脱后，改变洗脱液的离子强度或pH，欲分离的抗原与抗体解离，收集洗脱液便可得到欲纯化的抗原。

　　三、小分子抗体的应用
　　将针对某一肿瘤抗原的单克隆抗体与化疗药物或放疗物质连接，利用单克隆抗体的导向作用，将化疗药物或放疗物质携带至靶器官，直接杀伤靶细胞，称为肿瘤导向治疗。
　　将放射性标志物与单克隆抗体连接，注入患者体内可进行放射免疫显像，协助肿瘤的诊断。

　　四、抗体融合蛋白的应用
　　肿瘤的体内显像诊断
　　病毒的诊断和抗病毒感染
　　血液性疾病的诊断

　　五、双特异抗体的应用　　
　　1.在体外免疫检测中的应用 假如双特异抗体的一只臂结合靶抗原，一只臂结合红细胞，可用于建立自身红细胞凝集试验，快速检测HBV和HIV病原体等；假如双特异抗体的一只臂结合靶抗原，一只臂结合酶（HRP或ALP），抗体的标记只要加入酶即可，避免化学交联减低两者的活性，从而提高酶免疫检测的敏感性。
　　2.在体内肿瘤放射免疫显像诊断中的应用 假如双特异抗体的一只臂结合靶抗原，一只臂结合半抗原螯合剂，后者可选择性地与放射性核素结合，利用二次导向系统显示，比常规法具有更高的灵敏度和清晰度。
　　3.在体内免疫治疗中的应用 抗体分子可与多种分子相融合，这些分子在抗体结合靶分子后可提供重要辅助功能。这些分子包括前面提到的放射性核素、细胞毒药物、毒素、小肽、蛋白、酶和用于基因治疗的病毒。

　　六、抗体库技术的应用和前景
　　在肿瘤体外诊断中的应用
　　在肿瘤诊断中的应用
　　在肿瘤治疗中的应用
