第五章　凝集反应

第一节 凝集反应的特点
　　
　　细菌、红细胞等颗粒抗原，或可溶性抗原（或抗体）与载体颗粒结合成致敏颗粒后，它们与相应抗体（或抗原）在适当电解质存在下，形成肉眼可见的凝集现象，称为凝集反应。 
　　可以进行半定量检测，即将抗体作一系列稀释，与抗原结合产生凝集的最高稀释倍数作为其效价或滴度。 
　　凝集试验是一个定性的检测方法，即根据凝集现象的出现与否判定结果阴性或阳性。
　　凝集反应分为两个阶段：①抗原抗体的特异性结合；②出现可见的颗粒凝聚。 
　　
第二节 直接凝集反应
　　
　　直接凝集反应的原理是细菌、螺旋体和红细胞等颗粒性抗原，在适当的电解质参与下可直接与相应抗体结合出现凝集 。
　　参加凝集反应的抗原称凝集原，抗体则称为凝集素。 
　　（一）玻片凝集试验
　　主要用于抗原的定性分析，短时间便能观察结果，一般用来鉴定菌种或分型；也用于人类AB0血型的测定。 
　　（二）试管凝集试验
　　用定量抗原悬液与一系列梯度倍比稀释的待检血清混合，保温静置后，根据每管内颗粒凝集的程度，以判断待检血清中有无相应抗体及其效价，可以用来协助临床诊断或流行病原调查研究。
　　例如肥达试验、外斐试验、输血时也常用于受体和供体两者间的交叉配血试验。 
　　
第三节　间接凝集反应
　　
　　间接凝集反应是将可溶性抗原（或抗体）先吸附于适当大小的颗粒性载体表面，然后与相应抗体（或抗原）作用，在适宜电解质存在的条件下，出现特异性凝集现象。 
　　
　　一、间接凝集反应的类型
　　（一）正向间接凝集反应
　　红细胞包被抗原，用以检测抗体的血凝反应，称为正向间接血凝反应（PHA）。 
　　（二）反向间接凝集反应
　　红细胞包被抗体，用以检测抗原的血凝反应，称为反向间接血凝反应（RPHA）。
　　（三）间接凝集抑制反应 
　　先将可溶性抗原（或抗体）与相应的抗体（或抗原）混合，然后再加入抗原（或抗体）致敏的红细胞，则能抑制原先的血凝现象，称为正向（或反向）间接血凝抑制试验。 
　　间接血凝抑制试验可用于检测抗体、自身抗体、变态反应性抗体，也可测定抗原。 
　　（四）协同凝集反应 
　　协同凝集反应与间接凝集反应的原理相类似，但所用载体既非天然的红细胞，也非人工合成的聚合物颗粒，而是一种金黄色葡萄球菌A蛋白（SPA）。SPA具有与IgG的Fc段结合的特性，因此当这种葡萄球菌与IgG抗体连接时，就成为抗体致敏的颗粒载体。如与相应抗原接触，即出现反向间接凝集反应。
　　间接凝集反应适用于各种抗体和可溶性抗原的检测。以载体来分，常用的为红细胞、胶乳颗粒及明胶颗粒等。 
　　
　　二、间接血凝试验
　　间接血凝试验其原理是将抗原（或抗体）包被于红细胞表面，成为致敏载体，然后与相应的抗体（或抗原）结合，从而使红细胞被动的凝聚在一起，出现可见的凝集现象。 
　　（一）载体 
　　红细胞是大小均一的载体颗粒，最常用的为绵羊、家兔、鸡的红细胞及O型人红细胞。 
　　（二）致敏 
　　致敏用的抗原或抗体要求纯度高，并保持良好的免疫活性。用蛋白质致敏红细胞的方法有直接法和间接法。 
　　（三）血凝试验 
　　血凝试验可在微量滴定板或试管中进行，将标本倍比稀释，一般为1:64，同时设不含标本的稀释液为对照孔。
　　凡红细胞沉积于孔底，集中呈一圆点的为不凝集。如红细胞凝集，则分布于孔底周围。
　　
　　三、胶乳凝集试验 
　　胶乳凝集试验也是一种间接凝集试验，所用载体为聚苯乙烯胶乳，是一种直径约为0.8μm大小的圆形颗粒，带有负电荷，可物理性吸附蛋白分子，但这种结合牢固性差。
　　
　　四、明胶凝集试验
　　明胶凝集试验也是一种间接凝集试验，将病毒抗原或重组抗原吸附于粉红色明胶颗粒上，当致敏颗粒与样品血清作用时，若血清含有抗病毒抗体则可形成肉眼可见的粉红色凝集。
　　该方法具有高灵敏度、简便、快速等优点，广泛应用于HIV-1抗体和抗精子抗体检测等。 
　　
　　五、间接凝集反应的应用
　　（一）抗原的检测 
　　反向间接凝集试验用于检测病原体可溶性抗原，也可用于检测各种蛋白质成分 
　　（二）抗体的检测 
　　可用于检测细菌、病毒和寄生虫等感染后产生的抗体，例如间接凝集试验或明胶颗粒凝集试验用于检测抗人类免疫缺陷病毒（HIV） 抗体以诊断艾滋病、胶乳凝集试验用于检测抗溶血素等。 
　　
第四节 自身红细胞凝集试验
　　
　　其基本原理是抗人Ｏ型红细胞的单克隆抗体能与任何种血型的红细胞结合，但不引起凝集反应，这种抗体与另一特异性抗体连接成的双功能抗体，可用于检测标本中的抗原；如与特异性抗原连接，则可用于检测标本中的抗体
　　这一试验与上述血凝试验的区别在于反应中的红细胞是未经致敏的受检者新鲜红细胞，因此反应中的标本为受检者的全血。 
　　
第五节　抗球蛋白试验
　　
　　抗球蛋白试验，又称Coombs试验，是检测抗红细胞不完全抗体的一种很有用的方法。包括直接Coombs试验和间接Coombs试验，分别检测红细胞上的不完全抗体和游离在血清中的不完全抗体。 
　　Coombs试验除广泛应用于血液病的检测外，如自身免疫性溶血性贫血、药物诱导的溶血、新生儿溶血症等，还可采用专一特异性的抗球蛋白的血清如抗IgG血清、抗IgA或抗IgM以及抗补体血清等，分析结合于红细胞上的不完全抗体的免疫球蛋白亚类。
