## 二、红细胞计数
### （1）检测方法

#### 手工法
误差原因为：
 - ①样本：血液发生凝固。
 - ②操作：稀释、充池、计数不规范。
 - ③器材：微量吸管、计数板不标准。
 - ④固有误差（计数域误差）。
~~不同的操作者~~
#### 血液分析仪法
是常用方法，比手工法精确（如电阻抗计数法的变异系数为2%，手工法则大于11%），且操作简便、快速。当白细胞数量明显增高时，会干扰红细胞计数和体积测定而产生误差。

### （2）参考值：
 - 成年男性`（4～5.5）`×1012／L；
 - 成年女性`（3.5～5.0）`×1012／L；
 - 新生儿`（6.0～7.0）`×1012／L。
 - 医学决定水平：高于6.8×1012／L，应采取治疗措施；低于参考值低限，为诊断贫血界限，应寻找病因；低于1.5×1012／L应考虑输血。

### （3）临床意义
<br/>

#### 生理性变化
<br/> 

##### （1）年龄与性别的差异
新生儿，由于出生前处于生理性缺氧状态，故红细胞明显增高，较成人约增加35%，出生2周后逐渐下降，2个月婴儿约减少30%。男性在6～7岁时最低，随年龄增大而逐渐上升，25～30岁达到高峰，30岁后随年龄增大而逐渐下降，直到60岁尚未停止。女性也随年龄增大而逐渐上升，13～15岁达到高峰，随后受月经、内分泌等因素影响而逐渐下降，21～35岁维持最低水平，以后随年龄增大而逐渐上升，与男性水平相当。
##### （2）精神因素
感情冲动、兴奋、恐惧、冷水浴等可使肾上腺素增多，导致红细胞暂时增多。
##### （3）剧烈体力运动和劳动
由于需氧量增加，使红细胞生成素生成增加、骨髓加速释放红细胞，导致红细胞增多。
##### （4）气压减低
高山地区居民和登山运动员因缺氧，红细胞代偿性增生，数量增高。
##### （5）妊娠中后期
为适应胎盘循环需要，通过神经、体液调节，孕妇血浆容量明显增加使血液稀释，导致红细胞减少。

#### 病理性变化：
<br/>

 **红细胞减少**
<br/>

##### （1）急、慢性红细胞丢失过多
各种原因出血，如消化性溃疡、痔疮、十二指肠钩虫病等。
##### （2）红细胞寿命缩短
各种原因溶血，如输血溶血反应、蚕豆病、遗传性球形细胞增多症等。
##### （3）造血原料不足
 - 如慢性失血者，因铁重新利用率减少、铁供应或吸收不足所致；
 - 先天性或后天性`红细胞酶缺陷者`，因铁不能被利用、堆积在细胞内外所致，如`铁粒幼细胞`贫血；
 - 某些药物，如异烟肼、硫唑嘌呤等；
 - 继发于某些疾病，如类风湿关节炎、白血病、甲状腺功能亢进、慢性肾功能不全、铅中毒等。
##### （4）骨髓造血功能减退
 - 某些药物，如抗肿瘤药物、磺胺类药物、保泰松、有机砷、马利兰等可抑制骨髓造血功能；
 - 物理因素，如X线、60钴、镭照射等可抑制骨髓造血功能；
 - 继发于其他疾病，如慢性肾功能衰竭；原发性再生障碍性贫血。
 
**红细胞增多**
**红细胞增多**
##### （1）原发性红细胞增多
如真性红细胞增多症、良性家族性红细胞增多症等。
##### （2）继发性红细胞增多
如房室间隔缺损、法洛四联症等各种先天性心血管疾病，肺气肿、肺源性心脏病、肺纤维化、矽肺和各种引起肺气体交换面积减少的疾病，异常血红蛋白病，肾上腺皮质功能亢进（库欣病），某些药物如肾上腺素、糖皮质激素、雄激素等。
##### （3）`相对`性红细胞增多
如呕吐、严重腹泻、多汗、多尿、`大面积烧伤`、晚期消化道肿瘤而长期不能进食等。

### （4）操作方法
<br/>

#### 红细胞计数操作方法

**改良牛鲍计数板（血细胞计数板）：**
 - 计数池内划有长、宽各3.0mm的方格，分为9个大格，每个大格面积为1.0mm2，容积为0.1mm3（μl）。其中，中央大方格用双线分成25个中方格，位于正中及四角的5个中方格是红细胞和血小板计数区域，每个中方格用单线分为16个小方格。四角的4个大方格是白细胞计数区域，用单线划分为16个中方格。
 - 根据1941年国际标准局（NBS）规定，大方格每边长度允许误差为±1%，即（1±0.01）mm，盖玻片与计数池间隙深度允许误差为±2%，即（0.1±0.002）mm。 

**盖玻片：**
 - 是专用的玻璃盖片，要求表面平整光滑，两面平整度在0.002mm以内，盖玻片规格是24mm×20mm×0.6mm。
 - 静置：室温下平放3～5min，待细胞下沉后于显微镜下计数。

**计数：**
 - 先用低倍镜观察血细胞分布是否均匀，如严重分布不匀，应重新充池，然后用高倍镜计数中央大方格内4角和正中5个中方格内的红细胞数。
 - 红细胞在计数池中若分布不均，每个中方格间相差超过20个应重新充池，两次红细胞计数相差不得超过5%。
 - 计数时需遵循一定方向逐格进行，以免重复或遗漏，对压线细胞采用数左不数右、数上不数下的原则。

红细胞稀释液：
 * ①Hayem液由`NaCl（调节渗透压）`、`Na2S04（提高比密防止细胞粘连）`、`HgCl2（防腐）`和蒸馏水组成，缺点是遇高球蛋白血症患者，由于蛋白质沉淀而使红细胞易凝集。
 * ②枸橼酸钠稀释液由枸橼酸钠（抗凝和维持渗透压）、`甲醛（防腐和固定红细胞）`、氯化钠（调节渗透压）和蒸馏水组成。
 * ③普通生理盐水或加1%甲醛生理盐水。