## 四、红细胞形态检查

瑞氏染色血涂片成熟红细胞形态为双凹圆盘形，细胞大小一致、平均直径7.2μm，淡粉红色，中央1／3为生理性淡染区，胞质内无异常结构。

### (1)异常红细胞形态（大小异常）
<br/>

#### （1）小红细胞：
直径`＜6μm`的红细胞。正常人偶见。见于缺铁性贫血、珠蛋白生成障碍性贫血、遗传性球形细胞增多症。
#### （2）大红细胞：
直径`＞10μm`的红细胞。见于巨幼细胞性贫血、溶血性贫血、`恶性贫血`等。
#### （3）巨红细胞：
直径`＞15μm`的红细胞。见于叶酸及维生素B12缺乏所致的巨幼细胞性贫血。
#### （4）红细胞大小不均：
红细胞间直径相差一倍以上。见于严重的增生性贫血（如巨幼细胞性贫血）。
### (2)色素异常
<br/>

#### （1）正常色素性：
红细胞呈淡红色，中央有生理性浅染区。见于正常人、急性失血、再生障碍性贫血和白血病等。
#### （2）低色素性：
红细胞中央生理性浅染区扩大，成为环形红细胞。见于缺铁性贫血、珠蛋白生成障碍性贫血、铁幼粒细胞性贫血、某些血红蛋白病。
#### （3）高色素性：
红细胞中央浅染区消失，整个红细胞染成红色，胞体增大，平均红细胞血红蛋白含量增高，平均血红蛋白浓度正常。见于巨幼细胞性贫血。
#### （4）多色性：
是尚`未完全成熟`的红细胞，胞体较大，胞质内尚存少量嗜碱性物质（RNA），红细胞染成灰红色或淡灰蓝色。
见于正常人（占1%左右）、骨髓造红细胞功能活跃（如溶血性或急性失血性贫血）。
#### （5）细胞着色不一：
同一血涂片同时出现低色素、正常色素性两种细胞，又称双形性贫血，见于铁粒幼红细胞性贫血。
### (3)（形态异常）
<br/>

#### （1）球形红细胞
细胞中央着色深，体积小，直径与厚度比小于2.4：1（正常值3.4：1）。见于遗传性和获得性球形细胞增多症（如自身免疫溶血性贫血、直接理化损伤如烧伤等）和小儿。
#### （2）椭圆形红细胞
细胞呈椭圆形、杆形，两端钝圆，长轴增大，短轴缩短，长是宽的3～4倍。见于遗传性椭圆形细胞增多症（可达25%～75%）、大细胞性贫血（可达25%）、缺铁性贫血、骨髓纤维化、巨幼细胞贫血、镰形细胞性贫血、正常人（约占1%，不超过15%）。
#### （3）靶形红细胞
细胞中央染色较深，`外围为苍白区域，而边缘又深染，形如射击之靶。` 有时，中央深染区呈细胞边缘延伸的半岛状或柄状。
细胞直径比正常大，但厚度变薄。
见于各种低色素性贫血（如`珠蛋白生成障碍性贫血`、HbC病）、阻塞性黄疸、脾切除后。
#### （4）口形红细胞
细胞中央有裂缝，中央淡染区呈扁平状，似张开的口形或鱼口。见于口形红细胞增多症、小儿消化系统疾患引起的贫血、`酒精中毒`、某些溶血性贫血、肝病和正常人（＜4%）。
#### （5）镰形红细胞
细胞呈镰刀状、线条状或L、S、V形等，是含有异常血红蛋白S（HbS）的红细胞。见于镰状细胞贫血（HbS-S，HbS-C）、镰状细胞特性样本（HbA-S）。
#### （6）棘红细胞
细胞表面有针状突起，间距不规则，长和宽不一。
见于`遗传性`或获得性`β-脂蛋白缺乏症`（高达70%～80%）、脾切除后、酒精中毒性肝病、尿毒症。
需与皱缩红细胞（锯齿状红细胞）鉴别，皱缩红细胞边缘呈锯齿形，排列紧密，大小相等，外端较尖。
#### （7）裂红细胞
为红细胞碎片或不完整红细胞，大小不一，外形不规则，呈刺形、盔形、三角形、扭转形等。见于弥漫性血管内凝血、微血管病性溶血性贫血、重型珠蛋白生成障碍性贫血、巨幼细胞性贫血、严重烧伤和正常人（＜2%）。
#### （8）缗钱状红细胞
红细胞互相连接如缗钱状，是因为血浆中某些蛋白（`纤维蛋白原`、球蛋白）增高，使红细胞正负电荷发生改变所致,见于多发性骨髓瘤`【骨髓被异常细胞或组织浸润】`。
#### （9）有核红细胞（幼稚红细胞）
除1周内婴儿血涂片中可见少量有核红细胞外，其他则为病理现象，如`溶血性贫血`（如新生儿溶血性贫血、自身免疫性溶血性贫血、巨幼细胞性贫血）、造血系统恶性疾患或骨髓转移性肿瘤（如各种急、慢性白血病、红白血病）、慢性骨髓增生性疾病（如骨髓纤维化）、脾切除后。
【`急性溶血性贫血`是外周血中有核红细胞增加`最明显`的疾病。】
#### 其他:
<br/>

#####  ①`新月形`红细胞
红细胞着色极淡，残缺不全，体积大，状如新月形，直径约20μm，见于某些溶血性贫血（如`阵发性睡眠性血红蛋白尿症`）。
#####  ②`泪滴`形红细胞
红细胞形如泪滴样或梨状，见于贫血、`骨髓纤维化`和正常人。
#####  ③红细胞形态不整
出现不规则的奇异形状，如豆状、梨形、蝌蚪状、麦粒状、棍棒形等，见于某些感染、严重贫血、巨幼细胞性贫血。
      
::: tip 异性红细胞总结
|  异形红细胞             | 病因                                                              |
|----------------------------|------------------------------------------------------------------------------|
| （1） 球形红细胞             | 球形细胞增多症                                                               |
| （2）椭圆形红细胞            | 遗传性椭圆形细胞增多症                                                       |
| （3） 靶形红细胞             | `（异常Hb病）``珠蛋白生成障碍性`贫血、HbC病                                               |
| （4） 口形红细胞             | 酒精中毒、遗传性口形红细胞增多症                                                     |
| （5） 镰形红细胞             | HbS                                                                          |
| （6） 棘红细胞               | 遗传性或获得性β-脂蛋白缺乏症 （ 高达70%～80%）、脾切除后、酒精中毒性肝病、 尿毒症。 |
| （7） 裂红细胞               | 弥漫性血管内凝血                                                             |
| （8） 缗钱状红细胞           | 多发性骨髓瘤                                                                 |
| （9）有核红细胞              | （幼红）|
:::

### (4)结构异常
<br/>

#### （1）嗜碱性点彩红细胞
瑞氏染色后，胞质内出现形态不一的蓝色颗粒`（变性RNA）`，属于未完全成熟红细胞，颗粒大小不一、多少不等。见于`铅中毒`、正常人（约占1／10000）。
#### （2）豪焦小体（Howell-Jolly小体，`染色质小体`）
成熟红细胞或幼红细胞胞质内含有一个或多个直径为1～2μm暗紫红色圆形小体，为`核碎裂`、溶解后的残余部分。
见于脾切除后、无脾症、脾萎缩、脾功能低下、红白血病、某些贫血（如`巨幼细胞性贫血`）。
#### （3）卡波环
在嗜多色性、碱性点彩红细胞胞质中出现紫红色细线圈状结构，呈环形、8字形，为`核膜残余物`、`纺锤体残余物`、`脂蛋白变性物`。
见于白血病、巨细胞性贫血、增生性贫血、铅中毒、脾切除后。
#### （4）寄生虫
红细胞胞质内可见疟原虫`【红细胞和肝细胞】`、微丝蚴、杜利什曼原虫等`病原体`。

【Dohle体不属于周围血红细胞异常结构。】

::: tip
| （1） 嗜碱性点彩红细胞          | （2）豪焦 Howell-Jolly小体       | （3） 卡波环Cabot环 | （4）寄生虫 | （5）变性珠蛋白小体 |
|-------------------------------|--------------------------------|-------------------|:----------|:------------------|
| 变性RNA                       | 染色质小体：细胞`核残余物`        | 脂蛋白变性物      |           | 浆内不稳定Hb      |
| （汞／铅中毒）`核糖体变性聚集颗粒` | 脾切除、红白血病、`巨幼细胞性贫血` |                   |           |                   |
:::
