## 方法学评价
仪器性能的评价新仪器安装、每次仪器维修后须对仪器性能进行测试、评价。ICSH公布的血液分析仪评价方案，包括下列内容：可比性、准确性、总重复性、精密度、线性范围、携带污染。
要点8：
干扰血液分析仪检测的因素
参数	|假性增高	|假性降低
---|---|---
WBC|溶血红细胞抵抗（尿毒症、胎儿和新生儿样本）、出现有核红细胞、冷球蛋白血症和冷纤维蛋白血症、血小板聚集、副蛋白血症、多量巨大血小板、异常血红蛋白（如AS、SS、AC、AE、AD、AO-Arab）、肝病、冷凝集素、骨髓异常增生综合征、巨幼细胞性贫血、脾切除后、纤维蛋白丝、高脂蛋白血症、脂肪污染样本、疟原虫、不稳定血红蛋白	|因抗体或细胞膜改变出现肿瘤细胞引起白细胞之间或白细胞和血小板聚集（如抗体介导中性粒细胞聚集，淋巴瘤细胞或肿瘤性浆细胞聚集）、血液放置时间超过3d引起白细胞溶解、室温贮存达24h、冷凝集素、微小凝块
RBC|冷球蛋白血症、冷纤维蛋白血症、多量大血小板、高白细胞、高脂血症	|冷凝集素、EDTA依赖性凝集、极小红细胞或碎片使红细胞落在阈值下限以外、因样本运输不当或异常红细胞的体外红细胞溶解、微小凝块
Hb|高脂血症、内源性或胃肠外营养、高白细胞、副蛋白或高丙球蛋白血症、冷球蛋白血症|
MCV|高渗状态、冷凝集素和EDTA依赖红细胞聚集、样本贮存在室温、高白细胞、EDTA过量|	低色素红细胞、低渗状态
Hct|MCV增高（除冷凝集素外）、RBC减低	|MCV减低、因极小细胞或体外溶血引起RBC增高、冷凝集素、微小凝块、高血糖
MCH|Hb增高、RBC减低、血管内溶血引起血浆游离血红蛋白增加|
MCH|	Hb增高、血管内溶血引起血浆游离血红蛋白增加、Hct或MCV和RBC减低、低渗状态	|MCV减低（除冷凝集素外）、因多量巨大血小板引起RBC增高、高渗状态
PLT|冷球蛋白、高甘油三酯血症或高脂血症、白细胞碎片、小红细胞或红细胞碎片、血红蛋白H病、微生物、经加热的血液样本	|部分凝集样本、采血时血小板活化、EDTA诱导血小板聚集、肝素诱导血小板聚集、血小板卫星、巨大血小板落在血小板阈值上限以外
Ret|红细胞包涵体、红细胞内寄生虫、白细胞碎片、血小板聚集、巨大血小板	|样本贮存室温

### 红细胞血红蛋白分布宽度（HDW）
- 要点9：
反映红细胞内Hb含量异质性的参数，用单个红细胞Hb含量的标准差表示，正常参考范围为24～34g／L。遗传性球形红细胞增多症时RDW、HDW明显增高，为小细胞不均一性高色素性贫血。

### 血小板平均体积（MPV）
- 要点10：
  - （1）鉴别血小板减低的病因：MPV增高，见于外周血血小板破坏过多所致血小板减低。MPV减低，见于骨髓病变所致血小板减低。
  - （2）评估骨髓造血功能恢复情况：局部炎症时，骨髓造血未抑制，MPV正常。败血症时，骨髓造血受抑制，MPV减低。白血病缓解时，MPV增高。骨髓造血衰竭，MPV和血小板计数持续减低。骨髓功能恢复时，MPV先上升，血小板计数随后上升。
  要点11：
### 血小板分布宽度（PDW）
- 仪器测量一定数量血小板体积后，计算所得外周血血小板体积大小`异质性参数`。用血小板体积变异系数（CV）来表示。
  - PDW增大见于急性白血病化疗后、巨幼细胞性贫血、慢性粒细胞白血病、脾切除后、巨大血小板综合征、血栓性疾病、原发性血小板增多症、再生障碍性贫血；
  - PDW减低见于反应性血小板增多症。
- 要点12：
- 低荧光强度网织红细胞百分率（LFR）和高荧光强度网织红细胞百分率（HFR）
  - （1）骨髓移植：网织红细胞计数是监测骨髓造血恢复的重要参数，通常移植成功后网织红细胞比白细胞提前3～4d增高。HFR增高提示有较多未成熟细胞从骨髓进入外周血，故HFR变化比网织红细胞计数变化具有更重要意义。
  - （2）贫血：溶血性贫血时Ret、LFR、HFR明显增高；肾性贫血时HFR上升、LFR下降、Ret正常。
  - （3）放疗和化疗：长期化疗导致网织红细胞亚群发生变化，HFR、MFR减低早于LFR。骨髓恢复时，HFR、MFR又迅速上升。

### 网织红细胞成熟指数（RMI）
- 要点13：
- RMI＝（MFR＋HFR）／LFR×100。RMI增高，见于溶血性贫血、特发性血小板减少性紫癜（ITP）、慢性淋巴细胞白血病（CLL）、急性白血病、真性红细胞增多症、再生障碍性贫血、多发性骨髓瘤。
- RMI减低，提示骨髓衰竭和造血无效，见于巨幼细胞性贫血。
### 未成熟网织红细胞指数（IRF）
- 要点14：
- 指未成熟网织红细胞与总网织红细胞百分比。未成熟网织红细胞体积较大，含RNA的量多。
  - （1）监测骨髓移植后的情况：骨髓移植后，全血细胞计数、白细胞分类计数、网织红细胞计数是监测骨髓恢复造血的早期指标，其中，IRF是骨髓移植成功最早、最灵敏的指标。
  - （2）监测肾移植后的情况：IRF是肾移植成功较早、较灵敏的指标。
