---
sidebar: auto
---
<script>
export default {
  data() {
  },
  directives: {
    zd: {
      mounted(el) {
        el.addEventListener('click', () => {
                el.style.opacity = 1;

            }
        )
      }
    }
  },
  methods:{
    rew(){
      var  ss=document.getElementsByTagName("span");
      {
        for ( var i=0;i<ss.length;i++ ){
          ss[i].style.opacity= 0
        }
      }
    }

  }
}
</script>




<button @click="rew">开始背题 </button>



# 一、血液样本采集和血涂片制备
## 一、血液生理概要
### （1）血液组成
离体后的血液自然凝固，分离出来的淡黄色   <span v-zd>变aaa色</span>   透明液体称为血清。

血液加抗凝剂后分离出来的淡黄色液体称为血浆。

血清与血浆差别是：`血清缺少某些凝血因子，如凝血因子Ⅰ（纤维蛋白原）、Ⅱ（凝血酶原）、Ⅴ、Ⅷ等`。

```bash
记忆技巧：`血清`缺`少`某些凝血因子，如1、2、5、8。
```

 - 全血
适用于临床血液学检查，如血细胞`计数、分类和形态`学检查等。
 - 血浆
   - 适用于血浆生理性和病理性化学成分的测定，特别是内分泌激素测定；
   - 血浆除钙离子外，含有其他全部凝血因子，也适用于`血栓与止血`的检查。
 - 血清
适用于临床`化学`和临床`免疫`学检查。


正常人血量约为`（70±10）`ml／kg体重，成人约`4～5L`，约占体重的`6%～8%`，其中血浆占`55%`，血细胞占`45%`。
小儿血量与体重之比略高于成人，男性比女性血量稍多，但女性妊娠期间血量可增加`23%～25%`。
### （2）血液理化性质
 - 血液的红色来自红细胞内血红蛋白。
 - ` 动`脉血氧合血红蛋白含量较高，呈`鲜`红色；
 - `静`脉血还原血红蛋白含量高，呈`暗`红色。
 - 严重贫血者血液红色变浅。
 - 严重`一氧化碳中毒或氰化物`中毒者血液呈`樱`红色。

 - 酸碱度：正常人血液pH值`7.35～7.45`，动脉血pH值`7.40`，静脉血pH值`7.35`。
 - 血浆渗透量：正常人约为`290～310mOsm／（kg·H20）`。

### （3）血液特性
* 正常人血液中红细胞呈均匀混悬状态。与红细胞膜表面的唾液酸根、正常血浆成分、血浆黏度及血流动力学等因素有关。
* 正常人`全血`黏度约为生理盐水黏度的`4～5`倍，`血浆`黏度约为生理盐水黏度的`1.6`倍。血液黏度与血细胞比容和血浆黏度有关，其中，血浆黏度受血浆中纤维蛋白原、球蛋白等大分子蛋白质的影响，它们的浓度越高，血浆黏度越高。

### （4）血液生理功能
* 血液生理功能具有`运输`功能、`协调`功能、`维护`机体内环境稳定和`防御`功能、`~~悬浮稳定性功能~~`。

## 二、采血方法

### （1）静脉采血法
* 静脉采血多采用位于体表的浅静脉，通常采用肘部静脉、手背静脉、内踝静脉或股静脉。
* 小儿可采颈外静脉血液。
###  （2）皮肤采血法
皮肤采血法曾称为毛细血管采血法，是采集微动脉、微静脉和毛细血管的混合血，同时含细胞间质和细胞内液。通常，选择耳垂或手指部位。手指采血操作方便，检查结果比较恒定。
* 世界卫生组织（WHO）推荐采集`左手无名指指端内侧`血液
* 婴幼儿可采集`大拇指或足跟内外侧`缘血液。
* 严重烧伤患者，可选择`皮肤完整处`采血。

**注意事项**

耳垂采血痛感较轻，操作方便，但血循环较差，受气温影响较大，检查结果不够恒定（如红细胞、白细胞、血红蛋白和血细胞比容等测定结果比手指血或静脉血高），一般情况下不宜使用。

因第1滴血混有组织液，应擦去。如血流不畅切勿用力挤压，以免造成组织液混入，影响结果的准确性。

进行多项检查时，采血的顺序依次为血小板计数、红细胞计数、血红蛋白测定、白细胞计数、血型鉴定等。

###  （3）真空采血法

 |盖子颜色|  添加抗凝剂  	        |注意事项	    |用途
 |  --- |  ---                  |   ---         |  ---
 |红色|     无	                |凝块形成约30min	|化学、血清学、血库
 |紫色|     EDTA	                |须颠倒混匀6～8次	|全血细胞计数`（CBC）`
 |淡蓝色|   枸橼酸钠	            |须颠倒混匀；血液与抗凝比例为9:1	|凝血检查（PT、APTT、因子测定）
 |绿色|     肝素钠、肝素锂、肝素铵	|根据实验需要，选择不同型的肝素	|化学
 |灰色|     氟化钠、草酸钾	        |不能用于其他化学检查	|葡萄糖、糖耐量、乙醇浓度
 |黄色|     多茴香脑磺酸钠（SPS）	|须颠倒混匀8次	|血培养
 |深蓝色|   无抗凝剂或肝素钠、EDTA	|化学清洁的试管	|毒理学、微量金属
 |金黄色|   分离胶/凝块激活剂	须颠倒混匀5次，使血液与激活剂充分接触。凝块完全形成后离心	|化学、不适于血库
 |淡绿色|   分离胶/肝素锂	        |-	|钾测定
 |橘黄色|   凝血酶	            |须颠倒混匀8次	    |化学
 |黑色|     枸橼酸钠	            |血液与抗凝剂比例为4:1	|血沉
 |棕色|     肝素钠	            |铅浓度＜0.1μg/ml	|铅测定
 |粉红色|   无	                |-	                |血库

### （4）方法学评价

#### 1.皮肤采血
缺点是易于溶血、凝血、混入组织液，而且局部皮肤揉擦、针刺深度不一、个体皮肤厚度差异等都影响检查结果，`所以，皮肤采血检查结果重复性差、准确性不好。`
#### 2.静脉采血
开放式采血法的操作环节多，难于规范统一，在移液和丢弃注射器时可能造成血液污染。 封闭式采血法的操作规范，有利于样本收集运送和保存，防止院内血源性传染病。
### （5）质量控制
#### 1.患者
患者活动情况、精神状态、药物、年龄、性别、种族、样本采集时间、吸烟、季节等都会影响检测结果。
#### 2.采血
止血带结扎时间应小于1min，如超过2min，大静脉血流受阻而使毛细血管内压增高，使分子质量＜5000的物质逸入组织液，或缺氧引起血液成分的变化，使检查结果不可靠。
#### 3.溶血
因容器不洁、接触水、强力振荡、操作不慎等可引起溶血，使红细胞计数、血细胞比容、血浆或血清化学成分（如钾、镁、转氨酶、胆红素）等多项指标检验结果发生变化。
#### 4.样本处理
血液样本采集后应立即送检，并尽快进行检查，样本保存不当直接影响实验结果。
#### 5.实验结果分析
分析结果时，应考虑药物、饮食等因素对结果的影响。同时，应密切结合临床。

## 三、抗凝剂选择
### 1.乙二胺四乙酸（EDTA）盐
常用有钠盐（EDTA-Na2·H20）或钾盐（EDTA-K2·2H2O），能与血液中`钙离子结合成螯合物`，使Ca2＋失去凝血作用，阻止血液凝固。
EDTA盐对`血细胞形态`、血小板计数影响很小，适用于血液学检查，尤其是血小板计数。但钠盐溶解度低于钾盐，有时影响抗凝效果。

根据国际血液学标准化委员会（ICSH）建议，CBC抗凝剂用EDTA-K2·2H2O，量为1.5～2.2mg／ml血液。
不适于`凝血检查、血小板`功能试验。

【用`自动血液分析仪`时，首选的抗凝剂`EDTA-K₂`】
### 2.1草酸盐
常用有草酸钠、草酸钾、草酸铵，溶解后解离的草酸根离子能与样本中`钙离子形成草酸钙沉淀`，使Ca2＋失去凝血作用，阻止血液凝固。

草酸盐优点是溶解度好、价廉。
草酸盐对凝血因子V的保护作用差，影响凝血酶原时间测定，而且草酸盐与钙结合后形成的沉淀物，影响自动凝血仪检测结果，因此，草酸盐`不适于凝血检查`。
### 2.2双草酸盐抗凝剂
草酸钾可使红细胞体积缩小，草酸铵则可使红细胞胀大，两者按适当比例混合，恰好不影响红细胞形态和体积，可用于`血细胞比容、CBC、网织红细胞计数`等项目检查，若单用草酸钾或草酸钠作为抗凝剂，与肝素为抗凝剂测定的血细胞比容比较，测定结果可减低8%～13%。

双草酸盐抗凝剂可使血小板聚集、影响白细胞形态，不适于血小板计数、白细胞分类计数。
### 3.肝素
加强抗`凝血酶（AT）灭活丝氨酸蛋白酶`作用，阻止凝血酶的形成，并阻止血小板聚集等作用，从而阻止血液凝固。

肝素广泛存在于肺、肝、脾等几乎所有组织和血管周围肥大细胞和嗜碱性粒细胞颗粒中，带有较多负电荷。

肝素具有抗凝力强、不影响血细胞体积、不易溶血等优点，绝大多数检查都可用肝素作为抗凝剂，是红细胞渗透脆性试验的理想抗凝剂。

但肝素可引起白细胞聚集，瑞氏染色后产生蓝色背景，`不适于CBC`、细胞形态学检查。
每毫升血液肝素用量为（15±2.5）U，多为肝素钠盐或钾盐。
### 4.枸橼酸盐
常用有枸橼酸钠，能与血液中钙离子结合形成螯合物，阻止血液凝固。枸橼酸盐的溶解度低，抗凝力不如上述抗凝剂。

枸橼酸钠与血液的抗凝比例为`1：9或1：4`。适用于红细胞沉降率、凝血检查，是输血保养液的成分。

::: tip 抗凝剂总结
 | 抗凝剂 | 1.乙二胺四乙酸（EDTA）盐                 | 2.草酸盐            | 3.双草酸盐抗凝剂                 | 4.肝素                                      | 5.枸橼酸盐               |
 |:-------|:---------------------------------------|:--------------------|:---------------------------------|---------------------------------------------|--------------------------|
 | 原理   | (钙)螯合物                               | 草酸钙沉淀        |草酸钙沉淀                    | 加强抗凝血酶（AT）灭活丝氨酸蛋白酶-阻止凝血酶 | (钙)螯合物               |
 | 适用   | 形态、(CBC)                       |  `血小板计数`                   | 比容、CBC、Ret               | 红细胞渗透脆性试验                          | 血沉、凝血、输血 |
 | 不适用 | 凝血、血小板功能                    | 凝血、红细胞缩小 | 血小板（聚集）、白细胞分类计数 |` CBC`、形态、引起白细胞聚集         |                          |
 | 考点   | EDTA-Na溶解度    ≤EDTA-K（ICSH建议首选） |                     | 草酸钾0.8g，草酸铵1.2g／100ml      |                                             | 红沉(1：4)、凝血(1：9)  |
:::


## 四、血液涂片制备
### 手工推片法
取血`1滴`置载玻片一端，以边缘平滑的推片，从血滴前方接触血液，使血液沿推片散开，通常推片与载玻片保持`25°～30°`夹角，平稳地向前推动，血液即在载玻片上形成薄层血膜。
* 涂片厚薄与血滴大小、推片与载玻片间夹角、推片速度、血细胞比容有关。
* 一张良好的血片，应厚薄适宜、头体尾明显、细胞分布均匀、血膜边缘整齐，并留有一定空隙、~~血膜长度占载玻片长度的3/4左右~~。

## 五、血液细胞染色
### （1）瑞氏染色法
瑞氏染料：由`酸性染料伊红（E－`）和`碱性染料亚甲蓝（M＋）`组成。
将适量伊红、美蓝溶解在`甲醇`中，即为瑞氏染料。
甲醇的作用：一是`溶解`美蓝和伊红；二是`固定`细胞形态。
#### 染色原理
既有物理的吸附作用，又有化学的亲和作用。各种细胞成分化学性质不同，对各种染料的亲和力也不一样。
  * 如`血红蛋白`、嗜酸性颗粒为`碱性蛋白质`，与酸性染料伊红结合，染粉红色，称为嗜酸性物质；
  * 细胞`核蛋白、淋巴细胞`、嗜碱性粒细胞胞质为`酸性`，与碱性染料美蓝或天青结合，染紫蓝色或蓝色，称为嗜碱性物质。
  * 中性颗粒呈等电状态与伊红和美蓝均可结合，染淡紫红色，称为嗜中性物质；
  * 原始红细胞、早幼红细胞胞质、核仁含较多酸性物质，染成较浓厚的蓝色；
  * 中幼红细胞既含酸性物质，又含碱性物质，染成红蓝色或灰红色；
  * 完全成熟红细胞，酸性物质彻底消失后，染成粉红色。
#### 影响因素
  * pH值的影响：
    * 细胞各种成分均属蛋白质，由于蛋白质系两性电解质，所带电荷随溶液pH而定。
    * 在偏`酸性`环境中正电荷增多，易与伊红结合，红细胞和嗜酸性粒细胞染色`偏红`，细胞核呈淡蓝色或不染色；
    * 在偏`碱性`环境中负电荷增多，易与美蓝结合，所有细胞呈`灰蓝色`，颗粒呈深暗，嗜酸性颗粒呈暗褐，甚至棕黑色，中性颗粒偏粗，呈紫黑色。
  * 稀释染液必须用缓冲液，冲洗用水应近中性，否则可导致细胞染色反应呈色异常，形态难以识别，甚至错误。
#### 注意事项
  * 冲洗时应以流水冲洗，不能先倒掉染液，以防染料沉着在血涂片上。
  * 冲洗时间不能过久，以防脱色。
  * 如血涂片上有染料`颗粒沉积`，可滴加`甲醇`，然后立即用流水冲洗。
  * 染色`过淡`可以复染，复染时应`先加缓冲液`，然后加染液。
  * 染色`过深`可用流水冲洗或浸泡，也可用`甲醇脱色`。



## 六、方法学评价
### （1）血涂片制备
血涂片制备：手工推片法用血量少、操作简单，是应用最广泛的方法。

此外，疟原虫、微丝蚴等检查可采用厚血膜涂片法。
### （2）血液细胞染色
* 瑞氏染色法是最经典、最常用的染色法，尤其对于`细胞质成分、中性颗粒`等可获得很好的染色效果，但对细胞核的着色能力略差。
* 吉姆萨染液对`细胞核、寄生虫（如疟原虫等）`着色较好，结构更清晰，但对细胞质成分的着色能力略差。
* 采用瑞氏-吉姆萨复合染液可使细胞胞质、颗粒、胞核等均获得满意的染色效果。

:::tip 染色法总结
 | 巴氏染色法       | HE染色 | 吉姆萨染      | 瑞氏染色 | 吉姆萨复合染色法 |
 |:-----------------|--------|:--------------|----------|:-----------------|
 | 妇科推片         | 癌细胞 | 细胞核、寄生虫 | 细胞质   | 胞质、胞核        |
 | 泌尿系统肿瘤细胞 |        |               | 临床常用 | 复合染料         |
:::

## 七、质量控制
（1）血涂片制备
* 血涂片制备：制备涂片时，血滴愈`大`、角度愈`大`、推片速度愈`快`，血膜愈`厚`，反之则愈薄。
* 血细胞比容增高、血液黏度较高时，应采用小血滴、小角度、慢推，可得满意结果；
* 血细胞比容减低、血液较稀时，应采用大血滴、大角度、快推。
* 血液细胞染色深浅与血涂片中细胞数量、血膜厚度、染色时间、染液浓度、pH值密切、~~室温~~、~~血细胞形态~~相关。

```bash
  记忆技巧：血滴、夹角、速度、比容（越大越厚）。
  ```