急性髓细胞白血病
 
 	　　要点1：
　　分类
　　M1（急性粒细胞白血病微分化型）、M2（急性粒细胞白血病部分分化型）、M3（急性早幼粒细胞白血病）、M4（急性粒-单核细胞白血病）、M5（急性单核细胞白血病）、M6（急性红白血病）和M7（急性巨核细胞白血病）。
　　要点2：
　　急性粒细胞白血病外周血基本特点：贫血、部分白血病可见幼红细胞，例如M1、M6和M7；白细胞数多数增高，但有的病例可以正常，甚至减少，减少多见于M6和M7；出现大量幼稚细胞，特别是原始细胞是主要的特征，原始和幼稚细胞应超过30%；M3以异常早幼粒细胞为主，可高达90%；M4原单和幼单细胞可占30%～40%，M5原单和幼单可占30%～45%。
　　血小板数均明显减少，但有的M7病例可正常，但可见到类似淋巴细胞的小巨核细胞，M6发展到红白血病期可见到畸形血小板；总的来说，Auer小体见于粒细胞白血病，尤其是M3更容易见到。
　　Auer小体形态（箭头所指）
　　 
　　要点3：
　　M1骨髓象：骨髓增生极度活跃或明显活跃，少数病例可增生活跃甚至减低。骨髓中原始粒细胞大于90%（NEC），白血病细胞内可见Auer小体，幼红细胞及巨核细胞明显减少，淋巴细胞也减少。
　　NEC是指非红系细胞。
　　ANC是指所有有核细胞。
　　要点4：
　　M2a型骨髓象：骨髓增生极度活跃或明显活跃，骨髓中原始粒细胞占30%～89%（非红系），早幼粒、中幼粒和成熟粒细胞大于10%，白血病细胞内可见Auer小体，幼红细胞及巨核细胞明显减少，此型白血病细胞的特征是形态变异及核质发育不平衡。
　　要点5：
　　M3的骨髓象：多数病例骨髓增生极度活跃，个别病例增生低下。分类以颗粒增多的早幼粒细胞为主，占30%～90%（NEC），早幼粒细胞与原始细胞之比为3：1以上。幼红细胞和巨核细胞均明显减少。
　　早幼粒形态和柴捆样物质，即成束的Auer小体
　　 
　　早幼粒形态和柴捆样物质，即成束的Auer小体
　　 
　　要点6：
　　M4型骨髓象：骨髓增生极度活跃或明显活跃。粒、单核两系同时增生，红系、巨核系受抑制。包括两种类型：①异质性白血病细胞增生型：白血病细胞分别具有粒系、单核系形态学特征；②同质性白血病细胞增生型：白血病细胞同时具有粒系及单核系特征。部分细胞中可见到Auer小体。
　　本病可分为4亚型：M4a、M4b、M4c、M4Eo。
　　M4a 以原始及早幼粒细胞增生为主，原、幼单及单核＞20%（NEC）
　　M4b 以原、幼单核细胞增生为主，原粒＋早幼粒细胞＞20%（NEC）
　　M4c 具有粒系又具有单核系特征的原始细胞＞30%（ANC）
　　M4Eo 除上述特征外，有颗粒粗大且圆、着色较深的嗜酸性粒细胞，占5%～30%（此类细胞常伴有粗大而多的嗜酸颗粒）
　　要点7：
　　M5骨髓象：骨髓增生极度活跃或明显活跃。原单加幼单细胞大于30%。M5a以原单细胞为主，可大于80%（NEC或单核系细胞），幼单细胞较少。M5b中原单、幼单及单核细胞均可见到，原单细胞小于80%。白血病细胞中有时可见到1～2条细而长的Auer小体。
　　M5骨髓象（注意原始单核细胞和幼稚单核形态特点）
　　 
　　要点8：
　　M6骨髓象（1）红血病期：骨髓增生极度活跃或明显活跃。以红系增生为主。多数病例大于50%，粒红比例倒置，原红及早幼红多见，异型红细胞超过10%，而骨髓中红系细胞占30%即有诊断意义。
　　（2）红白血病期：骨髓增生极度活跃或明显活跃。红系和粒系（或单核系）细胞同时呈恶性增生。大部分病例以中晚幼红细胞为主，原红、早幼红细胞次之；白细胞系统明显增生，原粒（或原单核＋幼单核）细胞占优势，大于30%（ANC），部分原始和幼稚细胞中可见Auer小体。
　　要点9：
　　M7骨髓象：骨髓象增生明显活跃或增生活跃。粒系及红系细胞增生均减低。巨核细胞系异常增生，全片巨核细胞可多达1000个以上，以原始及幼稚区核细胞为主。其中原始巨核细胞大于30%，根据分化程度分两种亚型：未成熟型：以原始巨核细胞增多为主；成熟型：原始巨核至成熟巨核细胞同时存在。
　　要点10：
　　常见急性白血病骨髓细胞组织化学染色特点比较
　　----------------------------------------------------
　　染色名称　　ALL　　　　　M1、M2　　　M3　　　　M5
　　----------------------------------------------------
　　POX　　　　　阴性　　　　阴性～2＋　3＋～4＋　阴性～1＋
　　SB　　　阴性，个别1＋　　阴性～2＋　3＋～4＋　阴性～1＋ 
　　α-NBE　阴性，或1＋　　 阴性～2＋　阴性～3＋　1＋～4＋
　　α-NBE＋NaF 不抑制　　　不抑制　　不抑制　　　抑制
　　----------------------------------------------------
　　续表：
　　------------------------------------------------------
　　染色名称　　　ALL　　　　M1、M2　　　　M3　　　　M5
　　------------------------------------------------------
　　PAS　　　　　阳性　　　　　阳性　　　阳性　　　阳性
　　　　　　　　呈粗颗粒状　呈弥散状　　呈弥散状　呈细颗粒状
　　-----------------------------------------------------
　　POX：过氧化物酶（主要染粒细胞）
　　SB：苏丹黑B（主要染粒细胞）
　　α-NBE：α-丁酸萘酚酯酶，属于非特异性酯酶染色（主要染单核细胞、巨核细胞）
　　α-NBE＋NaF：氟化钠对　α-NBE染色的抑制大于50%（主要鉴别急粒和急单，后者可被抑制）
　　PAS：过碘酸-雪夫反应（根据阳性颗粒形状不同用于不同白血病鉴别）
　　要点11：
　　M1细胞化学染色：POX染色至少有3%原粒细胞POX阳性。
　　要点12：
　　M2a型细胞化学染色
　　（1）P0X与SB染色：均呈阳性反应。
　　（2）PAS染色：原粒呈阴性反应，早幼粒细胞为弱阳性反应。
　　（3）中性粒细胞碱性磷酸酶（NAP）：成熟中性粒细胞的NAP活性明显降低，甚至消失。
　　（4）特异性和非特异性酯酶染色：氯醋酸AS-D萘酚酯酶染色呈阳性反应。醋酸AS-D萘酚酯酶染色（AS-D-NAE）可呈阳性反应，但强度较弱，且不被氟化钠抑制。
　　（5）Phi（ф）小体染色：原始和幼稚粒细胞内出现Phi（ф）小体（借此可鉴别急粒和急淋）。
　　要点13：
　　M3细胞化学染色：POX、SB、AS-D-NCE（氯乙酸-AS-D萘酚酯酶，是粒细胞特异性酯酶染色）和ACP（酸性磷酸酶染色，主要用于毛白血病诊断）染色均呈阳性或强阳性反应。AS-D-NAE（醋酸AS-D萘酚酯酶染色）可呈阳性反应，但不被氟化钠抑制，α-萘酚丁酸酯酶染色（α-NBE）阴性，依次可与急单作鉴别。
　　要点14：
　　M4细胞化学染色：
　　（1）POX、SB染色：原单和幼单细胞呈阴性或弱阳性反应，而幼粒细胞呈阳性或强阳性反应。
　　（2）非特异性酯酶染色：应用α醋酸萘酚为底物进行染色，原始和幼稚细胞呈阳性反应，其中原粒细胞不被氟化钠（NaF）抑制，而原单细胞可被NAF抑制。
　　（3）酯酶双重染色：可呈现醋酸萘酚酯酶阳性细胞、氯醋酸酯酶阳性细胞或双酯酶阳性细胞。
　　要点15：
　　M5细胞化学染色
　　（1）POX和SB染色：原单核细胞是阴性和弱阳性反应，而幼单细胞多数为阳性反应。
　　（2）PAS染色：原单细胞约多数为阴性反应。半数呈细粒状或粉红色弱阳性反应，而幼单细胞多数为阳性反应。
　　（3）酯酶染色：非特异性酯酶染色阳性，可被氟化钠抑制，其中α-丁酸萘酚酯酶（α-NBE）染色诊断价值较大。
　　要点16：
　　M6细胞化学染色：幼红细胞PAS呈阳性反应，积分值明显增高，且多呈粗大颗粒、块状、环状或弥漫状分布。
　　要点17：
　　M7细胞化学染色：有价值的细胞化学染色是5′-核苷酸酶、ACP和PAS为阳性，酯酶染色α-NAE阳性，并可被NAF抑制。MP0及SB染色阴性。（MPO染色是另一种髓过氧化酶染色，与POX同属于过氧化物酶染色）
　　例题
　　目前认为T-急性淋巴细胞白血病最敏感的免疫标志是
　　A.绵羊红细胞受体
　　B.CD2、CD3
　　C.CD4、CD8
　　D.CD7、CyCD3
　　E.CD5
　　 [答疑编号700817100101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　M3型白血病的遗传学标志是
　　A.t（8；21）
　　B.t（15；17）
　　C.t（11q）
　　D.inv（16）
　　E.t（9；22）
　　 [答疑编号700817100102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】 B

	

　　急性白血病完全缓解时，骨髓中原粒细胞Ⅰ型＋Ⅱ型（原单＋幼单或原淋＋幼淋）小于或等于
　　A.1%
　　B.2%
　　C.3%
　　D.4%
　　E.5%
　　 [答疑编号700817100103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】 E

	

　　急性淋巴细胞白血病骨髓中
　　A.篮细胞（涂抹细胞）多见
　　B.可见到棒状小体（Auer小体）
　　C.柴捆样物质多见
　　D.火焰状细胞多见
　　E.小巨核多见
　　 [答疑编号700817100104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　L1型急淋细胞核特点不包括
　　A.较粗，每例结构较一致
　　B.规则
　　C.较疏松，每例结构较不一致
　　D.偶有凹陷或折叠
　　E.核仁小而不清楚，少或不见
　　 [答疑编号700817100105：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　棒状小体（Auer小体）见于
　　A.急性淋巴细胞白血病
　　B.急性粒细胞白血病
　　C.骨髓增生异常综合征
　　D.严重感染
　　E.缺铁性贫血
　　 [答疑编号700817100106：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　柴捆样细胞常见于
　　A.M1
　　B.M2
　　C.M3
　　D.M4
　　E.M5
　　 [答疑编号700817100107：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　诊断急性早幼粒细胞白血病的骨髓检查依据是
　　A.骨髓细胞增生极度活跃或明显活跃
　　B.粒红比例明显增高
　　C.白血病细胞形态变异及核质发育不平衡
　　D.异常早幼粒细胞增生，比例超过30%（NEC）
　　E.白血病细胞中有时可见到1～2条细而长的Auer小体
　　 [答疑编号700817100108：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　某白血病患者骨髓细胞化学染色结果是POX阳性，α-NBE阳性，但后者可被NaF抑制，最可能的诊断是
　　A.M1
　　B.M2
　　C.M3
　　D.M5
　　E.M6
　　 [答疑编号700817100109：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　酯酶双染色有助于诊断
　　A.M3
　　B.M4
　　C.M5
　　D.M6
　　E.M7
　　 [答疑编号700817100110：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B
　　题解：
　　在同一张骨髓涂片上进行两种酯酶染色的方法称为双酯酶染色。一般采用一种特异性酯酶染色加一种非特异性酯酶染色，常用的有氯乙酸AS-D萘酚酯酶和α-醋酸萘酚酯酶双染色，氯乙酸AS-D萘酚酯酶和α-丁酸萘酚酯酶双染色。这种染色对诊断M4具有独特的诊断价值。

	

　　	 


