骨髓增生异常综合征及其实验诊断
 
 	　　要点1:
　　概念
　　骨髓增生异常综合征是一组获得性的、造血功能严重紊乱的、造血干细胞克隆性疾病。
　　要点2:
　　FAB分型
　　MDS可分为原发性和继发性。原发性MDS又分为:难治性贫血（RA），环形铁粒幼细胞难治性贫血（RAS），原始细胞过多难治性贫血（RAEB），转化中的原始细胞过多难治性贫血（RAEB-T），慢性粒-单核细胞白血病（CMML）。
　　要点3:
　　亚型　　 
亚型	原始粒细胞	骨髓中
	骨髄	外周血	环状铁粒幼细胞（%）*	外周血中单核细胞×109/L	Auer小体＃
RA	＞5	＜1	＜15	不定	（－）
RAS	＞5	＜1	＞15	不定	（－）
RAEB	5～20	＜5	±	＜1	（－）
RAEB-T	21～30	≥5	±	＜1	（±）
CMML	5～20	＜5	±	＞1	（－）
　　* 占红系细胞的百分比
　　＃ 见到Auer小体，即使其他条件不符合，亦诊断为RAEB-T
　　2000年世界卫生组织（world health organization，WHO）对原有的FAB分类作了修订，与FAB分类相比，WHO分类与其不同的主要有:①诊断AML标准中外周血或骨髓原始细胞比例由30%减低至20%，故删除了FAB分类中RAEB-T型，WHO认为RAEB-T与AML的临床反应和预后相似；②新增了RCMD这一亚型；③将RAEB-T按骨髓原始细胞的比例分为两个亚型；④将5q-综合征确认为一个独特的狭窄的病种；⑤将CMML归纳入骨髓增生异常/骨髓增殖性疾病（MDS/MPD）。
　　实验诊断
　　要点4:
　　血象
　　本病初期血液学异常主要有贫血、血小板和中性粒细胞减少，多数病例同时有3项，也有1～2项减少，并可见病态造血。
　　（1）红细胞
　　表现不同程度贫血，可为正细胞正色素性，并可为大细胞或小细胞以及双形性贫血。成熟红细胞大小不等，形态不一，可见大红细胞、小红细胞，球形、靶形红细胞，嗜多色性红细胞，嗜碱性点彩及（或）有核红细胞。网织红细胞正常、减少或增高。
　　（2）白细胞
　　有不同程度的质和量的变化。白细胞数减少、正常或增多，有少量幼稚粒细胞，中性粒细胞胞质内颗粒稀少或缺如，核分叶过多或减少，且有异形粒细胞（Pelger-Buet）样变。单核细胞增多，可见不典型的单核细胞，内含有空泡。
　　（3）血小板
　　减少者较多见，少数病例可增多，有大而畸形的火焰状血小板，偶可见小巨核细胞。
　　要点5:
　　骨髄象
　　多数病例骨髓增生明显活跃，有少数增生正常或减低，伴明显病态造血。
　　（1）红细胞系
　　多为明显增生，少数增生减低，原红和早幼红细胞增多，有类巨幼样变，可见核碎裂、核畸形、核分叶、双核或多核幼红细胞，核质发育不平衡，胞质嗜碱着色不均。
　　 
　　图为MDS红细胞病态造血
　　 
　　图为MDS骨髓中红系统病态造血
　　（2）粒细胞系
　　粒细胞系增生活跃或减低，原粒和早幼粒细胞可增高，伴成熟障碍，有的早幼粒细胞核仁明显，颗粒粗大，有的类似单核细胞，核凹陷或折叠。可有巨晚幼粒、杆状核及分叶过多的中性粒细胞，而吞噬功能降低。
　　（3）巨核细胞系
　　巨核细胞量正常、减少或增多，且多为小巨核细胞，其特点是体积小、畸形，含单个核、双核、多核及分叶过多，核仁明显等，此有助于早期诊断。
　　 
　　图为小巨核细胞
　　要点6:
　　细胞化学染色
　　骨髓铁染色常显示细胞外铁丰富，大多数病例的铁粒幼红细胞增多，有的可见环形铁粒幼红细胞。
　　要点7:
　　骨髄活组织检查
　　多数病例骨髓造血组织过度增生，主要发现为不成熟粒细胞增多，并有未成熟前体细胞异常定位（abnormal localization of immature precursor，ALIP）。正常情况下，原始粒细胞、早幼粒细胞位于骨内膜表面，MDS时此两种细胞聚集成簇，并位于骨髓中央。还可见到巨核系形态、定位异常和网状纤维增生等改变。
　　要点8:
　　免疫学检验
　　髓系细胞表面抗原及淋巴细胞亚群分布异常是MDS病态造血的另一种表现，外周血CD3＋、CD4＋细胞减少，CD4/CD8比值减低或倒置，与MDS病态发育相关。
　　要点9:
　　染色体和分子生物学检验
　　35%～70%患者有染色体异常，骨髓细胞克隆性染色体核型改变以-5/5q-、-7/7q-、＋8、20q-、-y等较为常见，此外还有11q-、13q-、17q-等。　　	 


