浆细胞病及其实验诊断
 
 	　　一、多发性骨髓瘤的实验诊断
　　要点1:
　　概念
　　多发性骨髓瘤（multiple myeloma，MM）是骨髓内单一浆细胞株异常增生的一种恶性肿瘤，属于成熟B细胞肿瘤。其特征是单克隆浆细胞过度增生并产生单克隆免疫球蛋白，骨髄中单克隆浆细胞的增生并侵犯骨髓，引起骨骼破坏、骨痛或骨折、贫血、高钙血症、肾功能不全及免疫功能异常。
　　要点2:
　　血象
　　绝大多数患者都有不同程度的贫血，贫血的严重性随病情的进展而加重。贫血多属正细胞正色素性，少数呈低色素性，也有大细胞性者。红细胞常呈“缗钱状”排列，血沉也明显增快。
　　白细胞数正常或偏低，白细胞减少的原因与骨髓受损有关。白细胞分类中，淋巴细胞相对增多，可占40%～55%。外周血片可见到骨髓瘤细胞，多为2%～3%；若瘤细胞超过20%，绝对值超过2×109/L，即可考虑浆细胞白血病的诊断。
　　血小板数正常或偏低，血小板减少与骨髓被浸润及微血栓形成有关。 
　　要点3:
　　骨髄象
　　骨髓穿刺检查对本病诊断有决定性意义。早期患者的瘤细胞可呈灶性分布，因此，需多部位、多次穿刺，才有助于诊断，瘤细胞常成堆分布于涂片的尾部。骨髄象一般呈增生活跃，各系统比例常随瘤细胞的多少而异。当瘤细胞所占比例较高时，粒系细胞及红系细胞则明显减少。正常骨髓内浆细胞为1%～1.5%，在多发性骨髓瘤时异常浆细胞增多，一般为5%～10%，多者可高达70%～95%以上。瘤细胞的大小、形态和成熟程度有明显异常。
　　 
　　图为多发性骨髓瘤骨髓特点
　　 
　　图为多发性骨髓瘤骨髓象特点
　　要点4:
　　临床生化检验
　　患者除有蛋白尿和血尿外，尿中若能检出大量B-J蛋白，此对诊断有重要意义。
　　（1）电泳检验:尿蛋白电泳和免疫电泳可检出B-J蛋白和鉴别κ和λ链，与血清电泳的结果相吻合。此法敏感性高，特异性强，几乎所有患者（除不分泌型）均为阳性。
　　（2）血清钙、磷和碱性磷酸酶的检测:血钙常升高，可达12%～16%，血磷一般正常。当肾功能不全时，血磷常因排出受阻而升高。碱性磷酸酶可正常、降低或升高。
　　（3）肾功能检验:多发性骨髓瘤时，肾脏损害的发生率较高，是由于B-J蛋白沉淀于肾小管上皮细胞，蛋白管型阻塞而导致肾功能受累。因此酚红排泄试验、放射性核素、肾图、血肌酐及尿素氮测定多有异常，晚期出现尿毒症。
　　要点5:
　　免疫电泳经血清和尿免疫电泳，可将“M”成分分为以下几型:
　　①IgG型:约占70%，具有典型多发性骨髄瘤的临床表现；
　　②IgA型:约占23%～27%，电泳中“M”成分出现在α2区，有火焰状瘤细胞，高血钙，高胆固醇。 
　　③IgD型:含量低，不易在电泳中发现，多见于青年人，常出现蛋白（多为λ链），高血钙、肾功能损害及淀粉样变性；
　　④IgE型:罕见，血清IgE升高，骨损害少见，易并发浆细胞白血病；
　　⑤轻链型:约占20%，尿中出现大量B-J蛋白，而血清中无“M”成分，瘤细胞生长迅速，病情进展快，常有骨损害改变，易出现肾功能不全。
　　⑥双克隆或多克隆免疫球蛋白型:约占20%，本型瘤细胞分泌双克隆、三克隆或四克隆免疫球蛋白，它们属于同一免疫球蛋白型；
　　⑦不分泌型:此型仅占1%，血清中无“M”成分，尿中无B-J蛋白。

　　二、巨球蛋白血症的实验诊断
　　要点6:
　　概念
　　巨球蛋白血症是B淋巴、淋巴样浆细胞与浆细胞恶性增生，分泌大量单克隆巨球蛋白，并广泛浸润骨髓和髓外脏器的一种病症，病因不明。
　　要点7:
　　血象和骨髓象
　　血象:绝大多数患者有不同程度的贫血，80%患者有正常细胞正色素性贫血，血红蛋白在58～104g/L，少数低至11g/L，极个别可发生溶血性贫血，红细胞抗人球蛋白试验阳性。白细胞计数不一，一般正常，常伴有相对淋巴细胞增多及单核细胞轻度增多，少数患者血小板减少，但多数为正常，可见显著的红细胞缗钱状排列，红细胞沉降率增快。
　　骨髓象:骨髓穿刺可以干抽，骨髄象常呈多形性，除异常淋巴样浆细胞增多为主外，尚有裸核的小淋巴细胞、网状细胞和浆细胞，嗜酸性粒细胞可增多。典型的淋巴样浆细胞，胞质嗜碱性，糖原染色有球状阳性颗粒，核具有1～2个核仁，在细胞外可见断离的小滴状胞质。嗜碱性粒细胞和组织嗜碱细胞散在于异常细胞之间为本症特征。粒和巨核系细胞多无特殊。
　　要点8:
　　临床生化检查
　　（1）凝血检验:凝血酶原时间延长。
　　（2）肝功能检验:一般正常。
　　（3）高尿酸血症:发生在部分患者中。
　　（4）血浆胆固醇:偏低。
　　（5）全血（浆）黏度:增高。
　　要点9:
　　免疫电泳
　　蛋白电泳IgM的单株峰见于γ区或β与γ区间，轻链以κ为常见。
　　巨球蛋白超速离心沉降系数为19s。单克隆IgM浓度不一，10～120g/L（1.0～1.2g/dl），占总蛋白浓度的20%～70%。白蛋白/球蛋白比值倒置。约1/3患者尿中可出现B-J蛋白，且与巨球蛋白的轻链相一致。	 


