血栓性疾病及其实验诊断
 
 	　　一、弥散性血管内凝血
　　1.概述
　　弥散性血管内凝血（disseminated intravascular coagulation，DIC）是由多种病因所引起的病理生理过程的一个中间环节。其特点是体内有血小板聚集，病理性凝血酶生成，纤维蛋白在微血管中沉积，形成广泛性微血栓（高凝）。
　　在此过程中，消耗了大量血小板，使BPC减少和功能异常，消耗了大量凝血因子使凝血活性减低（低凝）。
　　同时，通过内激活途径发生了继发性纤溶亢进。
　　DIC常发生于严重感染（败血症、重症肝炎）、严重创伤（挤压伤、体外循环）、广泛性手术（扩大根治术、大面积烧伤）、恶性肿瘤（广泛转移、AML-M3）、产科意外（羊水栓塞、胎盘早剥）以及其他疾病等。
　　临床上可分为急性、慢性和亚急性三种。
　　2.筛查试验及其变化特点
　　（1）血小板计数
　　DIC时，一般为（50～100）×109/L；处于代偿时，可大于100×109/L，但不会超过150×109/L；在革兰阴性细菌败血症所致DIC时，血小板计数早期就可明显下降；革兰阳性细菌败血症和其他疾病引起的DIC，血小板计数和纤维蛋白原含量往往同步下降。
　　（2）血浆纤维蛋白原含量测定
　　DIC时明显降低，一般小于1.5g/L，或者呈进行性下降（由于部分患者基础Fg含量较高）。亦有少数因代偿过度而＞4g/L者。
　　（3）血浆凝血酶原时间、活化的部分凝血活酶时间和凝血酶时间测定
　　DIC时均可延长，但DIC早期和慢性DIC可在正常范围。
　　3.诊断试验及变化特点
　　（1）优球蛋白溶解时间（ELT）测定
　　DIC时因纤溶活性增高，ELT缩短，常小于70min。但在纤溶酶原代偿，尤其是外源性纤溶酶原和纤维蛋白原补充时，纠正了纤溶激活物在受检样本中的亢进作用，使ELT恢复正常，甚至超过4h，可导致判断困难。故在DIC诊断中，对ELT这一指标要综合分析。
　　（2）血浆鱼精蛋白副凝固（3P）试验
　　在DIC失代偿时为阳性，但敏感性不佳，假阴性结果较多。
　　（3）血清FDP测定
　　DIC时明显高于正常值，一般大于40μg/L。本试验被认为是DIC诊断中最敏感的指标之一。
　　4.早期DIC的实验诊断
　　（1）主要指标
　　同时有以下3项以上异常
　　①BPC低于100×109/L，或进行性下降（肝病、白血病低于50×109/L），或有2项以上血浆血小板活化产物升高：β-TG、PF4、TXB2和GMP-140。
　　②血浆Fg含量低于1.5g/L，或进行性降低，或超过4.0g/L（白血病、恶性肿瘤低于1.8g/L，肝病低于1.0g/L）。
　　③3P试验阳性或FDP超过20μg/L（肝病超过60μg/L），或D-二聚体升高或阳性。
　　④血浆PT时间缩短或较正常对照延长3s以上，或呈动态变化（肝病超过5s以上）。
　　⑤PLG含量和活性降低。
　　⑥ATⅢ含量和活性降低（肝病不适用）。
　　⑦血浆因子Ⅷ：C低于50%（肝病必备）。
　　（2）疑难病例应有以下一项以上异常
　　①因子Ⅷ：C降低，vWF：Ag升高，Ⅷ：C/vWF：Ag比值降低（低于1：1）；
　　②纤维蛋白原片段1＋2（F1＋2）升高；
　　③血浆纤溶酶－抗纤溶酶复合物（PAP）升高；
　　④血或尿FPA升高。
　　要点1：原发性纤溶亢和继发性纤溶亢实验室检测鉴别
　	原发性纤溶	DIC继发性纤溶
BPC	N	↓
β－TG	N	↑
PF4	N	↑
GMP－140	N	↑
F1＋2	N	↑
FPA	N	↑
SFMC	N	↑
PCP	N	↑
D-二聚体	N	↑
Bβl～42肽	↑	N
Bβ15～42肽	N	↑

　　二、血栓前状态
　　要点2：
　　概念
　　血栓前状态也称为血栓前期（prethrombotic phase），是指血液有形成分和无形成分的生化学和流变学发生某些变化，这些变化可以反映：
　　①血管内皮细胞受损或受刺激。
　　②血小板和白细胞被激活或功能亢进。
　　③凝血因子含量增高或被活化。
　　④抗凝蛋白含量减少或结构异常。
　　⑤纤溶成分含量减低或活性减弱。
　　⑥血液黏度增高或血流减慢等这一系列的病理状态。
　　血栓前状态仅仅是一种血栓与止血的病理状态，可以长时期存在，故临床上常无特异性的临床症状和体征。
　　血栓前状态和血栓性疾病分子标志物检测的结果
分子标志物	化学性质	病理生理过程	心肌梗死	脑梗死	深静脉血栓形成	DIC	血栓前状态
血管损伤标志物	　	　	　	　	　	　	　
vWF	蛋白质	各种血栓病均增高	↑	↑	↑	↑	↑/N
ET－1	蛋白质	血管损伤时增高	↑	↑	↓	↑/↓	N
TM	蛋白质	血管损伤时增高	↑	　	　	↑	↑/N
6－酮－PGF1α	蛋白质	血管损伤时降低	↓/N	↓/N	↓	↓/N	N
血小板活化标志物	　	　	　	　	　	　	　
β－TG	蛋白质	α颗粒释放增多	↑	↑	↑/N	↑	↑
PF4	碱性蛋白	α颗粒释放增多	↑	↑	↑/N	↑	↑
5HT	吲哚胺	致密颗粒释放增多	↑	↑	↑/N	↑	↑
TXB2	花生四烯酸衍生物	血小板活化增多	↑	↑	↑/N	↑/N	↑
GMP-140	蛋白肽	α粒释放增多	↑	↑	↑	↑	↑
凝血因子活化标志物	　	　	　	　	　	　	　
TF	脂蛋白	组织和血管损伤增高	↑	↑	　	↑/↓	↑/N
TFPI	蛋白质	由于消耗而减低	↓	　	　	↑/↓	↑/↓
F1＋2	蛋白肽	随凝血酶生成而增加	↑	↑/N	↑	↑	↑
FPA	蛋白肽	随纤维蛋白生成而增多	↑	↑/N	↑	↑	↑
t-PA	蛋白质	血管调节时增高或降低	↓	↓	↓/N	↑/↓	↓/N
PAI
　　　	蛋白质	血管调节时增加	↑	↑	↑	↑/↓	↑
PAP	蛋白质	随纤溶酶增加而增多	↑	↑/N	↑	↑	N
Bβ15～42	蛋白肽	随纤溶激活而增多	↑	↑/N	↑	↑	N
FDP	蛋白肽	随纤溶激活而增多	↑	↑	↑	↑	↑
D-D	蛋白肽	随纤溶激活而增多	↑	↑	↑	↑	↑

　　三、易栓症（thrombophilia）
　　要点3：
　　易栓症于1965年由Egeberg在报道首例遗传性抗凝血酶Ⅲ缺乏症伴血栓栓塞时提出。近年来，该词的含义扩大到其他有血栓栓塞的遗传性抗凝蛋白缺陷、凝血因子缺陷、纤溶成分缺陷以及代谢障碍等疾病。
　　2.分类及特征。见下表。
　　易栓症分类及其特征
　	发生率（%）	遗传方式	血栓特征	血栓形成机制
1.抗凝活性缺陷	　	　	　	　
ATⅢ缺陷	2.6～2.8	AD	静脉血栓	不能抑制凝血酶和因子Ⅹa
Hc-Ⅱ	＜1	AD	静脉血栓	不能抑制凝血酶
蛋白c缺陷	2～5	AD	静脉血栓	不能生成APC和灭活因子Ⅴa、Ⅷa
蛋白s缺陷	5.6	AD	静脉血栓和动脉血栓	不能生成APC和灭活因子Ⅴa、Ⅷa
APC抵抗FⅤa缺陷	20～60	AD	静脉血栓	异常因子Ⅴa不被APC灭活
2.血块溶解减弱	　	　	　	　
异常纤维蛋白原血症	0.6	AD	静脉血栓＞动脉血栓	形成不易纤溶的异常纤维蛋白原
纤溶酶原缺乏	1～2	AD/DR	静脉血栓	不能生成纤溶酶
T-PA缺乏	　	AD	静脉血栓	不能激活纤溶酶原
PAI-Ⅰ过多	　	AD	静脉和动脉血栓	过多中和t-PA
因子Ⅻ缺乏	　	AD	静脉和动脉血栓	不能激活纤溶酶原
3.代谢缺乏	　	　	　	　
高半胱氨酸血症	　	AR	静脉和动脉血栓	内皮细胞中毒、止血作用增强
富组氨酸糖蛋白血症	　	AD	动脉血栓＞静脉血栓	结合纤溶酶原，降低纤溶活性
　　注：血栓形成中的发生率（指白种人）；
　　AD，常染色体显性遗传；
　　AR，常染色体隐性遗传；
　　N，正常 	 


