贫血及其细胞学检验
 
 	　　一、贫血概论
　　要点1：
　　贫血是由多种原因引起外周血单位容积内血红蛋白（Hb）浓度、红细胞计数（RBC）及血细胞比容（Hct）低于本地区、相同年龄和性别的人群的参考值下限的一种症状。
　　贫血形态学分类
　　要点2：贫血的MCV、MCH、MCHC分类 
贫血类型	MCV（fl）	MCH（pg）	MCHC（%）	病因
正常细胞性贫血	80～94	26～32	31～35	失血、急性溶血、再障、白血病
小细胞低色素性贫血	＜80	＜26	＜31	缺铁性贫血、慢性失血
单纯小细胞性贫血	＜80	＜26	31～35	感染、中毒、尿毒症
大细胞性贫血	＞94	＞32	32～36	维生素B12、叶酸缺乏
　　要点3：贫血的MCV和RDW分类（Bessman分类） 
RDW（参考值11.5%～14.5%）	红细胞MCV（fl）
	[增加、大细胞（＞94）]	正常（80～94）	[降低、小细胞（＜80）]
增加	巨幼细胞贫血	早期缺铁
免疫性溶血	缺铁性贫血
红细胞碎片
	铁粒幼细胞贫血	骨髄病性贫血	　
	骨髄增生异常综合征化疗后	混合型贫血	　
正常	骨髓增生异常综合征	急性失血酶缺陷	骨髓增生低下
	再障肝脏病	急性溶血	地中海贫血　　　
　　要点4：
　　病因学分类
　　（1）红细胞生成减少：骨髓造血功能障碍如再障；造血原料缺乏或失利用如缺铁性贫血、巨幼细胞性贫血、铁粒幼细胞性贫血。
　　（2）红细胞破坏过多如溶血性贫血。
　　（3）红细胞丢失过多如急、慢性失血。
　　根据贫血病因及发病机制对贫血的分类 
红细胞生成减少	　
骨髓造血功能障碍	　
干细胞增殖分化障碍	再生障碍性贫血，纯红再障，骨髓增生异常综合征等
骨髓被异常组织侵害	骨髓病性贫血（白血病、骨髓瘤、癌转移、骨髓纤维化）
骨髓造血功能低下	继发性贫血（肾病、肝病、感染性疾病、内分泌疾病等）
造血物质缺乏或利用障碍	　
铁缺乏和铁利用障碍	缺铁性贫血，铁粒幼细胞性贫血等
维生素B12或叶酸缺乏	巨幼细胞性贫血
红细胞破坏过多	　
红细胞内在缺陷	　
红细胞膜异常	遗传性球形、椭圆形、口形红细胞增多症，阵发性睡眠性血红蛋白尿症
红细胞酶异常	葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症，丙酮酸激酶缺乏症等
红蛋白异常	珠蛋白生成障碍性贫血，异常血红蛋白病，不稳定血红蛋白
红细胞外在异常	　
免疫溶血因素	自身免疫性，药物诱发，新生儿同种免疫性，血型不合输血
理化感染等因素	微血管病性溶血性贫血，化学、物理、生物因素致溶血
其他	脾功能亢进
失血	急性失血性贫血，慢性失血性贫血
　　要点5：
　　贫血的实验诊断方法与步骤
　　1.确定有无贫血：根据RBC、Hb和Hct确定，以Hb和Hct最常用。
　　成人诊断标准 
　	男	女
血红蛋白（g/L）	＜120	＜110（孕妇＜100）
血细胞比容（Hct）	＜0.40	＜0.35
红细胞计数（×1012/L）	＜4.0	＜3.5
　　小儿诊断标准：根据世界卫生组织资料和1986年联合国儿童基金会的建议为：出生10d内新生儿Hb小于145g/L；1个月以上Hb小于90g/L；4个月以上Hb小于100g/L；6个月～6岁者Hb小于110g/L；6～14岁者Hb小于120g/L，可诊断贫血。
　　2.确定贫血的严重程度：根据Hb浓度，成人贫血程度划为4级。轻度：Hb参考值下限至91g/L，症状轻微；中度：Hb90～60g/L，体力劳动时心慌气短；重度：Hb60～31g/L，休息时感心慌气短；极重度：Hb≤30g/L，常合并贫血性心脏病。小儿贫血程度的划分为6个月以上小儿同成人标准，新生儿和6个月以内小儿不参照此标准。
　　3.确定贫血的类型：进行血液学的一般检查，根据检查结果，分析确定贫血的类型。
　　4.查清贫血的病因，结合临床资料，明确诊断。
　　1）详细了解患者的病史：包括饮食习惯史，药物史及有无接触有毒有害物质，有无出血史（女患者要询问其月经史及有无月经过多），有无其他慢性疾病，家庭成员贫血史，输血史，地区流行性疾病等。
　　2）详细的体格检查：注意有无肝、脾、淋巴结肿大，注意皮肤、黏膜是否苍白，有无紫癜、黄疸等。
　　贫血的病因检查，包括有溶血性贫血的实验室检查、有关临床基础检验、生化检验、微生物及免疫学检验、寄生虫学检验、组织病理学检查、核素检验等实验室检查和其他相关检查，如内镜检查，B超、X线检查，CT、磁共振检查等。

　　二、铁代谢障碍性贫血
　　要点6：
　　铁的代谢
　　（1）铁的来源与吸收：每天的膳食，只有约10%的铁（即1mg）被吸收。铁主要是在消化道的十二指肠和空肠上段肠黏膜吸收。
　　（2）铁的转运及利用：进入血浆中的Fe2＋，经铜蓝蛋白氧化作用变为Fe3＋，与运铁蛋白结合运行至身体各组织中。
　　（3）铁的贮存及排泄：铁以铁蛋白及含铁血黄素的形式贮存。孕妇和儿童的排泄量高出成人数倍。
　　要点7：
　　铁代谢检测指标
　　（1）血清铁测定
　　1）原理：血清铁以Fe3＋形式与转铁蛋白（Tf）结合存在，降低介质pH及加入还原剂（如抗坏血酸、羟胺盐酸盐等）能将Fe3＋还原为Fe2＋，则转铁蛋白对铁离子的亲和力降低而解离，解离出的Fe2＋与显色剂（如菲咯嗪和2，2’-联吡啶等）反应，生成有色络合物，同时作标准对照，计算出血清铁的含量。
　　2）参考值：成年男性11.6～31.3μmol/L，女性9.0～30.4μmol/L
　　3）临床意义：血清铁降低见于缺铁性贫血、失血、营养缺乏、感染和慢性病。增高见于肝脏疾病、造血不良、无效性增生、慢性溶血、反复输血和铁负荷过重。
　　（2）血清铁蛋白测定
　　1）原理：常采用固相放射免疫法，先用兔抗人脾铁蛋白与铁蛋白相结合，再用125I标记兔抗人脾铁蛋白与固相上结合的铁蛋白相结合，除去未结合的过多的放免标记物，洗脱结合放免标记的铁蛋白，用γ计数器与标准曲线比较，计算出铁蛋白值。
　　2）参考值：成人男性15～200μg/L，女性12～150μg/L，小儿低于成人；青春期至中年，男性高于女性。
　　3）临床意义：降低见于缺铁性贫血早期、失血、营养缺乏和慢性贫血等。增高见于肝脏疾病、血色病、急性感染和恶性肿瘤。
　　（3）血清总铁结合力测定
　　1）原理：血清总铁结合力（TIBC）通常情况下，仅有1/3的运铁蛋白与铁结合。在血清中加入已知过量的铁标准液，使血清中全部的Tf与铁结合达到饱和状态，再用吸附剂（轻质碳酸镁）除去多余的铁。再按上法测定血清铁含量，其结果为总铁结合力，如再减去先测的血清铁，则为未饱和铁结合力（UIBC）。
　　2）参考值：
　　TIBC：男性50～77μmol/L，女性54～77μmol/L
　　UIBC：25.1～51.9μmol/L
　　3）临床意义：增高见于缺铁性贫血、红细胞增多症。降低或正常见于肝脏疾病、恶性肿瘤、感染性贫血、血色病和溶血性贫血，显著降低者见于肾病综合征。
　　（4）转铁蛋白饱和度测定
　　1）计算
　　转铁蛋白饱和度（TS）（%）＝  
　　2）参考值：20%～55%（均值男性34%，女性33%）。
　　3）临床意义：降低见于缺铁性贫血（TS小于15%）、炎症等；增高见于铁利用障碍，如铁粒幼细胞贫血、再障；铁负荷过重，如血色病早期，贮存铁增加不显著，但血清铁已增加，TS大于70%，这是诊断的可靠指标。
　　（5）转铁蛋白测定
　　1）原理：免疫散射比浊法：利用抗人转铁蛋白血清与待检测的转铁蛋白结合形成抗原抗体复合物，其光吸收和散射浊度增加，与标准曲线比较，可计算出转铁蛋白含量。目前还有放射免疫法和电泳免疫扩散法。
　　2）参考值：免疫比浊法：28.6～51.9μmol/L（220～400mg/dl）
　　3）临床意义：增高见于缺铁性贫血、妊娠；降低见于肾病综合征、肝硬化、恶性肿瘤、炎症。
　　缺铁性贫血的原因、临床特征和分期
　　要点8：缺铁原因　　 
铁摄入不足
1.膳食中铁不足 营养不良，偏食
2.需要量增加 生长较快婴幼儿，青春期妇女，妇女妊娠期、哺乳期
3.吸收障碍 胃炎及胃酸缺乏，胃大部切除，慢性腹泻，化学药物影响
铁丢失过多
1.月经过多，妊娠失血
2.泌尿系失血血尿，血红蛋白尿
3.特发性肺含铁血黄素沉着症
4.各种出血性疾病的出血
　　要点9：
　　临床特征：缺铁性贫血的临床表现由贫血、缺铁的特殊表现和其基础疾病的临床表现所组成。即除有贫血的一般临床表现和体征外，还有各种含铁酶活性下降而引起的上皮组织的变化，如口角炎、舌炎、舌乳头萎缩、吞咽困难；皮肤干燥，毛发无光泽易断；指甲无光泽脆薄而平坦，甚至凹陷形成反甲。
　　萎缩性胃炎和月经过多是缺铁性贫血的结果，亦是缺铁性贫血的原因。少数儿童患者可有精神行为方面的异常，如异食癖、易激动、注意力不集中等。约10%的缺铁性贫血患者有轻度脾肿大。另外还有原发病的临床表现。
　　要点10：
　　分期：临床缺铁分为三个阶段：
　　①缺铁期：贮存铁下降，早期出现血清铁蛋白下降；
　　②缺铁性红细胞生成期：贮存铁更进一步减少，铁蛋白减少，血清铁和转铁蛋白饱和度下降，总铁结合力增高和游离原卟啉升高，出现一般症状；
　　③缺铁性贫血期：除上述特点外，尚有明显红细胞和血红蛋白减少，并出现多个系统症状。
　　要点11：
　　缺铁性贫血的实验检查
　　（1）血象：血红蛋白、红细胞均减少，以血红蛋白减少更为明显。轻度贫血时红细胞形态无明显异常，中度以上贫血时红细胞体积减小，中心淡染区扩大，严重时红细胞可呈环状，并有嗜多色性红细胞及点彩红细胞增多。网织红细胞轻度增多或正常。白细胞计数及分类一般正常。血小板计数一般正常。
　　　　　　　　缺铁性贫血外周红细胞形态
　　 
　　（2）骨髓象：增生明显活跃。粒红比值减低。红细胞系明显增生，以中、晚幼红细胞为主。幼红细胞体积小，边缘不规整，胞核小而致密，胞浆量少，因血红蛋白合成不足而着色偏碱。成熟红细胞体积小，中心淡染区扩大，严重时可呈环状红细胞。易见嗜多色性红细胞。粒细胞系相对减少，但各阶段比例及细胞形态大致正常。巨核细胞系正常。
　　　　　　　　缺铁性贫血骨髓特点
　　 
　　（3）铁染色与铁代谢的检查特点：
　　1）骨髓铁减少：骨髄铁染色示铁消失，铁粒幼细胞少于15%。
　　2）血清铁蛋白（SF）小于14μg/L，转铁蛋白饱和度小于15%，血清铁小于8.95μmol/L，总铁结合力大于64.44μmol/L，红细胞游离原卟啉大于0.9μmol/L（全血）。
　　要点12：
　　缺铁性贫血的鉴别诊断
　　缺铁性贫血需与下列疾病鉴别：
　　1）珠蛋白生成障碍性贫血：常有家族史，自幼贫血，脾脏肿大。血涂片可见较多靶形红细胞，RDW多在正常水平。骨髓铁染色细胞外铁和细胞内铁都增加，血清铁和运铁蛋白饱和度增加。
　　2）慢性系统性疾病贫血：患者多为正细胞正色素性或小细胞正色素贫血。骨髓铁染色细胞外铁增加、内铁增加或偏少；血清铁蛋白正常或增加；血清铁、运铁蛋白饱和度降低；总铁结合力正常或降低。
　　3）铁粒幼细胞贫血。
　　要点13：
　　铁粒幼细胞贫血的实验检查及鉴别诊断
　　（1）血象：贫血可轻可重，为正细胞低色素性贫血，血片上细胞大小正常或偏大，部分为低色素性，部分为正色素性，即呈两种红细胞并存的“双形性”，这是本病的特征之一。亦可出现红细胞大小不均、异形、碎片、靶形红细胞或有核红细胞等。点彩红细胞可增多（特别是继发于铅中毒者）。网织红细胞正常或轻度增高。白细胞和血小板正常或减低。获得性原发性者可出现中性粒细胞颗粒减少、Pelger样核异常和少量幼稚粒细胞。
　　（2）骨髓象：红细胞系明显增生，以中、晚幼红，特别是中幼红细胞为主，有的细胞呈巨幼样改变、双核或核固缩，胞浆常缺少血红蛋白或有空泡。粒细胞系相对减少，有的患者幼稚细胞偏高。巨核细胞系一般正常。
　　（3）铁染色与铁代谢的检查特点：铁染色显示细胞外铁增多，铁粒幼细胞百分数增加，铁颗粒增多变粗；如幼红细胞铁颗粒在6个以上（正常少于4个），围绕并靠近核排列成环状或半环（绕核1/2以上，如衣领状），称此为环形铁粒幼细胞。此种细胞常占幼红细胞15%以上，为本病特征和重要诊断依据。在成熟红细胞中也常见铁粒（铁粒红细胞）。
　　铁代谢各项指标的结果与缺铁性贫血明显不同：血清铁、血清铁蛋白增高；红细胞游离原卟啉多增高，亦有少数降低；血清总铁结合力正常或减低，故运铁蛋白饱和度明显增高，甚至达到完全饱和。
　　（4）鉴别诊断：本病需与缺铁性贫血和珠蛋白生成障碍性贫血进行鉴别。

　　三、DNA合成障碍性贫血
　　要点14：
　　维生素B12的代谢
　　人类维生素B12的主要来源是食物，肝、肾、肉类、蛋类、牛奶及海洋生物中含量丰富。成人每天约需要2～5μg，而体内贮量约为4～5mg，可供3～5年使用，故一般情况下是不会缺乏的。
　　食物中的维生素B12在胃内经盐酸和胃蛋白酶作用分离出来后，先与胃内来自唾液的R-蛋白结合。到十二指肠后，在胰蛋白酶的参与下，与胃底黏膜壁细胞分泌的内因子结合形成维生素B12-内因子复合体。该复合体可抵抗肠道消化酶和肠道细菌、寄生虫对维生素B12的破坏和摄取。
　　维生素B12-内因子复合体在有Ca2＋、Mg2＋及pH5的条件下，与回肠末端肠黏膜绒毛上的特殊受体结合，通过胞饮作用维生素B12进入肠上皮细胞。然后在线粒体等细胞器内与转钴蛋白Ⅱ（TCⅡ）结合进入门静脉，被运到组织中，其中一半贮存于肝细胞内。维生素B12的吸收和转运还有一个肝肠循环，即每天有钴胺随胆汁排入肠腔，而几乎90%的钴胺再与IF结合被重吸收利用。
　　故即使是严格的素食者也需10～15年后才会发生维生素B12缺乏。
　　影响维生素B12吸收和转运的因素有：
　　（1）胃肠疾病导致的胃酸、胃蛋白酶分泌减少；
　　（2）全胃切除和一些疾病如恶性贫血的内因子完全缺乏时影响最大，因为胆汁中的维生素B12亦不能再吸收；
　　（3）胰腺分泌胰蛋白酶缺乏等。
　　维生素B12参与体内多种生化反应。除参与DNA的合成外，与人体关系密切的还有腺苷钴胺参与促使甲基丙二酰辅酶A转变为琥珀酰辅酶A的反应，当维生素B12缺乏时，该反应受阻导致丙酰辅酶A大量堆积而形成非生理性的单链脂肪酸，影响神经鞘磷脂形成，造成神经的脱髓鞘改变，出现各种神经系统的症状。这是维生素B12缺乏所致的巨幼细胞贫血的突出特点。另外，氰钴胺还参与体内氰化物的代谢，使某些含氰化合物的食物、烟草的氰化物变为无毒物质。
　　维生素B12每天经尿液、粪便排出，唾液、泪液及乳汁中也有少量排出。
　　要点15：
　　叶酸的代谢
　　叶酸由蝶啶、对氨基苯甲酸和谷氨酸组成。绿叶蔬菜中的含量丰富，水果中的柠檬、香蕉、瓜类及动物脏器（尤其是肝）、酵母和香菇中亦含有大量叶酸。但叶酸不耐热，可被过度烹煮而破坏。
　　人体本身不能合成叶酸，必须靠食物供给。食物中的叶酸为多聚谷氨酸叶酸，溶解度低，须在小肠内被γ-谷氨酰胺羧基肽酶分解为单谷氨酸叶酸后方能在空肠近端被吸收。吸收后的叶酸，在肝中被还原为四氢叶酸（TFH）再转变为多谷氨酸盐贮存在肝内。
　　叶酸结合蛋白（FBP）对叶酸的吸收、转运和贮存具有重要意义，目前已知FBP分为可溶性叶酸结合蛋白（s-FBP）和膜叶酸结合蛋白两大类，s-FBP存在于血清、乳汁、脑脊液、尿液和唾液中。对FEP的来源及生理功能还不十分清楚。
　　正常人每天需要叶酸200μg，孕妇和哺乳者为300～400μg。人体内叶酸贮存量约5～20mg，可供人体50～100d之用，故当停止摄入叶酸几个月后就可发生叶酸缺乏症。婴幼儿叶酸摄入不足时会导致脂肪泻、口炎性腹泻。维生素C有促进四氢叶酸合成的作用，当其缺乏时可加重叶酸缺乏。镇静剂如苯巴比妥、扑痫酮等可抑制叶酸代谢，抗癌药如氨甲蝶呤可抑制叶酸还原为TFH，都可引发巨幼细胞贫血。
　　叶酸除主要参与DNA合成外，还在组氨酸转变为谷氨酸的反应中需要TFH参加。当叶酸缺乏时，其中间产物亚甲基谷氨酸（FIGLU）增多，尿中排泄量增多，临床上常用组氨酸负荷试验作为叶酸缺乏的诊断试验。
　　叶酸及其代谢产物主要由肾脏排泄。粪便中有少量排泄，胆汁中的叶酸浓度是血中的2～10倍，但大部分可由空肠再吸收。
　　巨幼细胞性贫血的病因、临床特征
　　要点16：巨幼细胞贫血原因 
叶酸缺乏
1.摄入不足 营养不良（绿叶蔬菜缺乏或过分烹煮），酗酒，婴儿未加辅食
2.需要量增加 妊娠及哺乳，婴幼儿生长及青少年发育期，甲亢，溶血性疾病，恶性肿瘤，脱落性皮肤病（皮肤癌、银屑病）
3.吸收利用障碍 空肠手术，慢性肠炎，热带口炎性腹泻，麦胶肠病及乳糜泻，药物干扰（叶酸拮抗剂、抗惊厥药物、抗疟药、抗结核药），先天性酶缺陷（缺乏5，10-甲酰基四氢叶酸还原酶等）
4.丢失过多 血液透析
维生素B12缺乏
1.摄入不足 营养不良（素食者、肉类食品缺乏）
2.吸收利用障碍 胃酸缺乏（萎缩性胃炎和胃切除后），内因子缺乏（全胃切除、存在内因子抗体的恶性贫血、胃黏膜损伤和萎缩），慢性胰腺疾病，寄生虫竞争（如绦虫病），小肠细菌过度生长，回肠疾患（炎症、手术切除、肿瘤、结核，热带口炎性腹泻、麦胶肠病及乳糜泻）
先天性钴胺素传递蛋白Ⅱ缺乏
药物抑制DNA合成
1.嘌呤合成抑制药 甲氨蝶呤、巯嘌呤、硫鸟嘌呤等
2.嘧啶合成抑制药 甲氨蝶呤、6-氮杂尿苷等
3.胸腺嘧啶合成抑制药 甲氧蝶呤、氟尿嘧啶等
4.DNA合成抑制药 羟基脲、阿糖胞苷等
5.其他 氧化亚氮（影响维生素B12转运及细胞内利用）
其他原因
先天性缺陷 Lesch-Nyhan综合征，遗传性乳清酸尿症
未能解释的疾病 对维生素B6、维生素B1反应性的巨幼细胞贫血，MDS
　　要点17：
　　巨幼细胞贫血临床特征：在我国北方地区以缺乏叶酸所致的巨幼细胞贫血多见，而维生素B12缺乏所致的巨幼细胞贫血在我国少见，由于内因子缺乏的恶性贫血在我国极为罕见（北欧多见）。巨幼细胞贫血一般起病隐伏，为慢性进行性贫血，中度至重度。除贫血的一般临床表现外，还可有：口腔炎、舌炎、舌乳头萎缩，舌面光滑如镜面（俗称牛肉舌）；食欲减退，恶心、腹胀、腹泻、便秘等消化系统的症状。
　　维生素B12缺乏时，使血中丙酰辅酶A堆积而生成非生理性单链脂肪酸，影响神经髓鞘磷脂的形成，造成神经的脱髓鞘改变，脊后侧索和周围神经受损，出现神经、精神症状，如手足对称性麻木、下肢步态不稳、行走困难；小儿及老年患者常表现为脑神经受损的精神异常，如抑郁、嗜睡和精神错乱；叶酸缺乏患者也可有精神症状，如情感改变。
　　可有轻度黄疸，皮肤色素沉着（面容为柠檬色）。少数患者肝、脾肿大。对更新较快的各种上皮细胞，如口腔、胃肠道和阴道的黏膜上皮细胞影响较明显，临床上也出现相应症状。
　　要点18：
　　巨幼细胞性贫血的实验裣查及鉴别诊断
　　（1）血象与骨髓象特点
　　1）血象：呈大细胞正色素性贫血，红细胞呈卵圆形。白细胞计数正常或偏低，粒细胞出现巨形杆状核和核分叶过多，5叶者大于5%或6叶者大于1%。
　　 
　　　　　　　巨幼细胞贫血外周血特点
　　2）骨髓象：主要表现三系细胞巨幼样变，尤其是红细胞系列出现早、中和晚巨幼红细胞大于10%，粒细胞和巨核细胞系统亦有巨幼样变。
　　 
　　　　　　　巨幼细胞贫血骨髓特点
　　（2）维生素B12和叶酸含量变化
　　1）维生素B12缺乏症：血清维生素B12检测（放免法）：小于74～103μmol/L；红细胞叶酸检测（放免法）：小于227nmol/L。
　　2）叶酸缺乏症：血清叶酸检测（放免法）：小于6.81nmol/L（小于3ng/ml）；红细胞叶酸检测（放免法）：小于或等于227nmol/L（小于50～100ng/ml）。
　　（3）鉴别诊断
　　需与下列疾病进行鉴别
　　1）全血细胞减少性疾病：因部分巨幼细胞贫血患者外周血三系减少，所以需与其他全血细胞减少性疾病进行鉴别，骨髓象检查可有明显区别。
　　2）急性红白血病（红血病期）：骨髓中红系极度增生，常大于50%，并有明显的病态造血（如类巨幼样变等），同时还会有白细胞的异常增生。细胞化学过碘酸-雪夫反应，幼红细胞阳性或强阳性。叶酸和维生素B12治疗无效，随着疾病的进展，转为红白血病期至白血病期。
　　3）骨髓增生异常综合征（MDS）：部分MDS病例可有红系细胞的显著增生，多为中晚幼阶段，有明显的病态造血（如类巨幼样变等）。粒系细胞和巨核细胞也有病态造血。骨髓铁染色异常（环形铁粒幼细胞常＞15%）。过碘酸-雪夫反应幼红细胞可阳性。叶酸和维生素B12治疗不能治愈。另外还可通过染色体检查及骨髓活检鉴别。
　　4）无巨幼细胞改变的大细胞性贫血：如部分甲状腺功能减退、肝脏疾病、酒精中毒、骨髓增殖性疾病及部分MDS患者等。这些疾病除有自身特点外，大红细胞一般没有巨幼细胞贫血明显，中性粒细胞无分叶过多现象。

　　四、造血功能障碍性贫血
　　再生障碍性贫血
　　要点19：
　　概念：是由多种原因致造血干细胞减少和（或）功能异常，从而引起红细胞、中性粒细胞、血小板减少的一种获得性疾病。临床表现为贫血、感染和出血。按其发病原因，分为先天性再障（Fanconi anemia，FA）和获得性再障两种，通常所说的再障是指后者。获得性再生障碍性贫血，分为原因未明的原发性再障和继发性再障两类，约各占一半。
　　其特征是造血干细胞和（或）造血微环境功能障碍，造血红髓被脂肪替代，导致全血细胞减少，进行性贫血、出血和感染，而肝、脾、淋巴结不肿大。患者以青壮年居多，男性多于女性。本病的病因和发病机制复杂。
　　继发性再障的病因主要有：
　　①药物和化学因素如氯霉素、治疗肿瘤的细胞毒药物苯、杀虫剂等；
　　②感染因素：如肝炎病毒、EB病毒等；
　　③电离辐射：如X线、放射性同位素等；
　　④内分泌因素：如腺脑垂体功能减退症及其他因素如妊娠并发AA。
　　要点20：
　　发病机制：目前公认的有：
　　①造血干细胞异常：应用细胞培养技术发现AA患者的造血干细胞/祖细胞的数量减少，并有质的异常，增殖分化障碍。
　　②造血微环境缺陷，包括基质细胞和神经体液调节因子等的缺陷，影响了造血干细胞的增殖分化。
　　③免疫机制异常，部分患者存在T淋巴细胞介导的免疫抑制，与活化的细胞毒性T淋巴细胞和造血负调控因子水平增高（如干扰素、白介素-2等）有密切关系，可抑制自身或正常人的骨髓造血细胞增殖。
　　④遗传倾向，AA虽非典型遗传性疾病，但有一定的遗传倾向，患者对致病因素的易感性可能与遗传因素有关。
　　要点21：
　　临床特征：临床上根据其病程及表现将再障分为急性AA和慢性AA两型。
　　急性AA：起病急，进展迅速，病程短。贫血呈进行性，常伴有严重出血，出血部位广泛并常有内脏出血；半数以上病例起病时即有感染，严重者可发生败血症。此型又称重型再障-Ⅰ型。
　　慢性AA：起病缓慢，病程进展慢较平稳，病程较长，一般在4年以上，有的可长达十余年。以贫血为主，出血和感染较轻，此型又称轻型再障。如病情恶化，转为重型AA，称为重型再障-Ⅱ型。
　　要点22：
　　再生障碍性贫血的实验检查及鉴别诊断
　　（1）血象特点：呈正细胞正色素性贫血，可有小细胞增多。网织红细胞极低，血小板计数早期减少。 
　　（2）骨髓特点：骨髄各穿刺部位大多增生不良，但也有个别部位呈暂时增生，正常造血成分被脂肪组织取代。三个细胞系减少，白细胞常低于2×109/L，粒细胞显著减少，多为淋巴细胞，骨髓巨核细胞减少，全片不见或仅有数个。
　　 
　　　　　　　　　　急性再障贫血
　　 
　　　　　　　　　慢性再障骨髓特点
　　 
　　　　　　　　　　再障贫血骨髓中非造血细胞群
　　（3）骨髓病理组织学检验：骨髄增生减退，造血组织与脂肪组织容积比降低（小于0.34）。造血细胞减少（特别是巨核细胞减少），非造血细胞比例增加，并可见间质水肿、出血甚至液性脂肪坏死。骨髄活检对再障的诊断具有重要价值。
　　（4）AA的诊断标准如下：
　　①全血细胞减少，网织红细胞绝对值减少。
　　②一般无肝脾肿大。
　　③骨髓至少1个部位增生减低或重度减低（如增生活跃，须有巨核细胞明显减少），骨髓小粒非造血细胞增多（有条件者应做骨髓活检等检查）。
　　④能除外引起全血细胞减少的其他疾病，如阵发性睡眠性血红蛋白尿症、骨髓增生异常综合征中的难治性贫血、急性造血功能停滞、骨髓纤维化、急性白血病、恶性组织细胞病等。
　　⑤一般抗贫血药物治疗无效。
　　急性与慢性再生障碍性贫血的鉴别诊断 
　	急性	慢性
发病	急	慢
病程	＜6个月，6～12个月为亚急	＞1年
全血细胞	　	　
网织红细胞	＜1%	＞1%
绝对值	＜15×109/L	＞0.5×109/L
粒细胞绝对值	＜0.5×109/L	＞0.5×109/L
血小板	＜20×109/L	＞20×109/L
骨髄象	多部位增生减低三系造血细胞减少	三系或二系减少，至少一个部位增生不良或向心性萎缩，脂肪、晚幼红增多。巨核细胞明显减少
非造血细胞	↑↑＞70%	↑↑＜70%
脂肪细胞	↑↑	↑↑
HbF	↑	↑↑↑
免疫功能	受损重	受损轻
EPO↑	不显著	显著
　　（5）鉴别诊断
　　1）阵发性睡眠性血红蛋白尿症（PNH）：AA与PNH不发作型鉴别较困难，但本病出血及感染均较轻，中性粒细胞碱性磷酸酶积分不增高；网织红细胞绝对值常大于正常，骨髓中红系增生较明显；细胞内、外铁均减少；经溶血性疾病的实验室检查可确诊。
　　2）骨髓增生异常综合征（MDS）：AA与MDS中的难治性贫血（RA）鉴别也较困难。但RA以病态造血为特征，外周血可见红细胞大小不等，易见大红细胞、有核红细胞、幼稚白细胞及畸形血小板等。
　　3）再生障碍危象：是由于多种原因所致的骨髓造血功能急性停滞，本病亦可称为急性造血功能停滞。血中红细胞及网织红细胞减少或全血细胞减少。此病可在短期内恢复。
　　4）其他疾病：骨髓纤维化、急性白血病、恶性组织细胞病、骨髓转移癌、巨幼细胞贫血、脾功能亢进等疾病都可有外周血的三系减少，但患者有脾肿大、淋巴结肿大、骨压痛；外周血有幼稚红细胞和幼稚白细胞；骨髓象特征都与AA明显不同。
　　要点23：
　　单纯红细胞再生障碍性贫血（PRCA）的实验检查
　　（1）血象：呈正细胞正色素性贫血，Hb小于100～120g/L，网织红细胞小于0.1%，绝对值减少，Hct下降。MCV、MCH、MCHC多在正常范围内。白细胞和血小板形态正常。
　　（2）骨髓象：增生活跃，少数低下，红细胞系成熟停滞在早幼红细胞前阶段，幼红细胞极少或缺如，粒红比例明显增加，少数巨核细胞增加。
　　习题
　　每天的膳食中被吸收的铁只有
　　A.0.5mg
　　B.1mg
　　C.1.5mg
　　D.2mg
　　E.2.5mg
　　 [答疑编号700817070301：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　铁蛋白是人体铁的
　　A.主要的储存形式
　　B.游离形式
　　C.运送形式
　　D.利用形式
　　E.唯一的储存形式
　　 [答疑编号700817070302：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　缺铁性贫血有许多症状与含铁酶活性下降有关，但不包括
　　A.吞咽困难
　　B.皮肤干燥
　　C.反甲
　　D.红细胞呈环状
　　E.口角炎
　　 [答疑编号700817070303：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　妇女最常见的缺铁原因是
　　A.偏食
　　B.胃炎
　　C.月经过多
　　D.血尿
　　E.慢性腹泻
　　 [答疑编号700817070304：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　缺铁早期仅出现减少的是
　　A.血清铁蛋白
　　B.血清铁
　　C.血清转铁饱和度
　　D.血红蛋白
　　E.红细胞
　　 [答疑编号700817070305：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　缺铁性贫血时许多指标都下降，但除外
　　A.血清铁蛋白
　　B.血清铁
　　C.血清转铁饱和度
　　D.血红蛋白
　　E.总铁结合力
　　 [答疑编号700817070306：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　不属于缺铁性贫血骨髓幼红细胞特点的是
　　A.细胞体积小
　　B.边缘不规整
　　C.胞核偏大而致密
　　D.胞浆量少
　　E.胞浆着色偏碱
　　 [答疑编号700817070307：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　铁粒幼细胞贫血红细胞形态最主要的特点是
　　A.大小不均
　　B.异形
　　C.碎片
　　D.靶形
　　E.双形性
　　 [答疑编号700817070308：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　铁粒幼细胞贫血重要诊断依据是
　　A.铁粒幼细胞百分数增加
　　B.铁粒幼细胞占25%以上
　　C.环形铁粒幼细胞占15%以上
　　D.铁颗粒增多变粗
　　E.细胞外铁4＋，而细胞内铁减少
　　 [答疑编号700817070309：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　维生素B12在体内储存量4～5mg，可供机体使用
　　A.1～2年
　　B.2～3年
　　C.3～5年
　　D.5～7年
　　E.7年以上
　　 [答疑编号700817070310：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　与维生素B12结合的内因子主要位于
　　A.胃窦
　　B.胃底
　　C.胃体
　　D.十二指肠
　　E.回肠
　　 [答疑编号700817070311：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　维生素B12 -内因子复合体的吸收部位主要在
　　A.胃窦
　　B.胃底
　　C.胃体
　　D.十二指肠
　　E.回肠
　　 [答疑编号700817070312：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　维生素B12缺乏影响甲基丙二酰辅酶A转变为琥珀酰辅酶A反应，因而可引起
　　A.贫血
　　B.口腔炎
　　C.舌炎
　　D.神经症状
　　E.消化道症状
　　 [答疑编号700817070313：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　叶酸吸收的部位主要在
　　A.胃
　　B.十二指肠
　　C.小肠
　　D.空肠近端
　　E.空肠远端
　　 [答疑编号700817070314：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　吸收后的叶酸储存在
　　A.肝脏
　　B.脾脏
　　C.骨髓
　　D.淋巴结
　　E.胃肠道
　　 [答疑编号700817070315：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　人体内储存的叶酸约5～20mg，可供使用
　　A.10～20天
　　B.20～30天
　　C.30～40天
　　D.40～50天
　　E.50～100天
　　 [答疑编号700817070316：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　促进四氢叶酸合成的物质是
　　A.苯巴比妥
　　B.氨甲蝶呤
　　C.维生素C
　　D.维生素B6
　　E.维生素D
　　 [答疑编号700817070317：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　不属于引起维生素B12缺乏所致巨幼细胞贫血的病因是
　　A.胃酸缺乏
　　B.全胃切除术
　　C.甲状腺功能亢进
　　D.肠道寄生虫病
　　E.慢性胰腺炎
　　 [答疑编号700817070318：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　抑制叶酸还原为TFH，从而引发巨细胞贫血的物质是
　　A.苯巴比妥
　　B.氨甲蝶呤
　　C.维生素C
　　D.维生素B6
　　E.维生素D
　　 [答疑编号700817070319：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　叶酸缺乏所致的巨幼细胞贫血可出现
　　A.手足对称性麻木
　　B.下肢步态不稳
　　C.抑郁
　　D.行走困难
　　E.情感改变
　　 [答疑编号700817070320：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　下列哪项不符合巨幼红细胞性贫血
　　A.部分表现全血细胞减少
　　B.网织红细胞计数增高
　　C.外周血中性粒细胞5叶核增多
　　D.骨髓及外周血杆状核和分叶核粒细胞偏小
　　E.骨髓中幼稚红细胞核仁明显，但胞浆颜色发红
　　 [答疑编号700817070321：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D
【答案解析】巨幼红细胞性贫血属于缺乏维生素B12和/或叶酸的红细胞生成减少性贫血。部分病例可表现全血细胞减少，网织红细胞计数正常，也可轻度增高，外周血中性粒细胞5叶核增多，出现中性粒细胞核右移是本病一个特点。外周血及骨髓中粒细胞有巨变是另一个特点，而不是状核和分叶核粒细胞偏小。确诊依赖骨髓中发现巨幼红细胞和“老浆幼核”现象，即幼稚红细胞核仁明显，但胞浆颜色发红。

	

　　再生障碍性贫血不会出现
　　A.进行性贫血
　　B.肝脾肿大
　　C.出血
　　D.感染
　　E.发热
　　 [答疑编号700817070322：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　继发性再障贫血感染因素中最常见的是
　　A.肝炎病毒
　　B.流感病毒
　　C.腺病毒
　　D.鼻病毒
　　E.肠道病毒
　　 [答疑编号700817070323：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　不属于慢性再障贫血临床特点的是
　　A.病程长
　　B.感染较轻
　　C.出血较重
　　D.贫血较轻
　　E.治疗困难
　　 [答疑编号700817070324：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　用肾上腺皮质激素治疗再障贫血是基于发病机制中的
　　A.造血干细胞异常
　　B.造血微环境缺陷
　　C.活化的细胞毒性T淋巴细胞增高
　　D.遗传倾向
　　E.上述综合因素
　　 [答疑编号700817070325：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　再生障碍性贫血外周血象不会出现
　　A.正细胞正色素性贫血
　　B.血小板计数减少
　　C.白细胞计数减少
　　D.网织红细胞增多
　　E.可有小红细胞增多
　　 [答疑编号700817070326：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D 

	

　　关于急性再障贫血和慢性急性再障贫血的鉴别，错误的是
　　A.前者网织红细胞＜1%，后者＞1%
　　B.前者血小板＜20×109/L，后者＞20×109/L
　　C.前者非造血细胞＞70%，后者＜70%
　　D.前者EPO升高显著，后者EPO升高不显著
　　E.前者HbF↑ ，后者HbF↑↑↑
　　 [答疑编号700817070327：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　不属于再生障碍性贫血骨髓特点的是
　　A.增生不良
　　B.三个细胞系减少
　　C.粒细胞显著减少
　　D.巨核细胞减少
　　E.淋巴细胞减少
　　 [答疑编号700817070328：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　外周血出现幼稚细胞，则不考虑
　　A.再生障碍性贫血
　　B.阵发性睡眠型血红蛋白尿
　　C.急性白血病
　　D.多发性骨髓瘤
　　E.骨髓增生异常综合征
　　 [答疑编号700817070329：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A 

	

　　纯红再障血液学特点中不包括
　　A.网织红细胞减少
　　B.全血减少
　　C.Hct下降
　　D.骨髓增生活跃
　　E.骨髓幼红细胞极少或缺如
　　 [答疑编号700817070330：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	



　　五、溶血性贫血概述
　　要点24：
　　溶血性贫血定义：是由于某种原因使红细胞存活期缩短，破坏增加，超过了骨髓代偿能力所引起的一类贫血。
　　要点25：溶血性贫血的分类　　 
类型	疾病名称
红细胞内在缺陷所致的溶贫（遗传性/先天性）
膜缺陷	遗传性球形细胞增多症
	遗传性椭圆形细胞增多症
	遗传性口形细胞增多症
酶缺陷	葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺陷症
	丙酮酸激酶缺陷症
	葡萄糖磷酸异构酶缺陷症
	嘧啶5'-核苷酸酶缺陷症
血红蛋白病	珠蛋白生成障碍性贫血
	镰状细胞贫血
	不稳定血红蛋白病
　　续表　　 
红细胞外来因素所致的溶贫（获得性）
免疫因素	自身免疫性溶血性贫血
	冷凝集素综合征
	阵发性冷性血红蛋白尿症
	药物诱发的免疫性溶血性贫血
	新生儿同种免疫性溶血性贫血
	溶血性输血反应
膜缺陷	阵发性睡眠性血红蛋白尿症
物理因素	微血管病性溶血性贫血
	心源性溶血性贫血
	行军性血红蛋白尿症
化学因素	砷化物、硝基苯、苯肼、蛇毒等中毒
感染因素	溶血性链球菌、疟原虫、产气荚膜杆菌等感染
其他	脾功能亢进
　　要点26：血管内溶血和血管外溶血的鉴别　　 
特征	血管内溶血	血管外溶血
病因	红细胞内缺陷，外因素获得性多见	红细胞内缺陷，外因素遗传性多见
红细胞破坏场所	血管内	单核-吞噬细胞系统
病程	急性多见	常为慢性，可急性加重
贫血、黄疸	常见	常见
肝、脾肿大	少见	常见
红细胞形态学改变	少见	常见
红细胞脆性改变	变化小	多有改变
Hb血症	常＞100mg/dl	轻度增高
Hb尿	常见	无或轻微
尿含铁血黄素	慢性可见	一般阴性
骨髄再障危象	少见	急性加重时可见
LDH	增高	轻度增高
　　要点27：溶血存在的实验检查 
项目	参考值	溶血情况
网织红细胞
计数	0.5～1.5%	↑
绝对值	（24～84）×109/L	↑
异形红细胞	0～0.6%	↑
嗜多色性红细胞	0.2%～1%	↑
骨髓
红系增生	活跃	↑↑，间期分裂细胞增多，可见核染色质小体及卡波环
粒红比例	3～5：1	缩小或倒置
胆红素
总胆红素	5.1～17.lμmol/L	↑↑间接胆红素为主
间接胆红素	1.7～10.2μmol/L	　
血清游离Hb	＜40mg/L	血管内溶血↑
血清结合珠蛋白	0.5～1.5gHb/L	↓
高铁血红素白蛋白	－	＋
Hb尿	－	＋
Rous试验	－	＋
血清乳酸脱氢酶	109～245U/L	↑
红细胞寿命（51CrT1/2）	25～35d	缩短
　　要点28：不同类型溶血性贫血实验选择 
主要溶血部位	疑及的溶血性贫血部位疾病名称	筛选/排除试验	确诊试验
血管外	遗传性球形细胞增多症；遗传性椭圆形细胞增多症；遗传性口形细胞增多症 	红细胞形态检查
渗透脆性试验
酸化甘油溶血试验
自身溶血试验
红细胞腺苷三磷酸活性Coombs试验	高渗冷溶血试验
膜蛋白电泳分析
膜脂质分析
膜蛋白基因分析
家系调查
	G6PD-CNSHA	高铁血红蛋白还原试验G6PD荧光斑点试验
硝基四氮唑蓝还原试验	红细胞G6PD活性测定；基因分析
	丙酮酸激酶缺乏症	Heinz小体生成试验
红细胞形态检查	
PK活性定量测定
	嘧啶-5'-核苷酶缺乏症	PK荧光斑点试验
红细胞形态检查；Ret
嘧啶核苷酸比率	中间代谢产物测定
嘧啶-5'-核苷酶活性测定
	珠蛋白生成障碍性贫血
血红蛋白病	红细胞形态检查
红细胞包涵体试验
异丙醇沉淀试验
热变性试验
Heinz小体生成试验	红细胞镰变试验
血红蛋白电泳
珠蛋白肽链分析
基因分析
吸收光谱测定
	温抗体型自身免疫性溶贫
冷凝集素综合征	红细胞形态检查
红细胞形态检查
Coombs试验	Coombs试验
冷凝集素试验
	药物致免疫性溶血性贫血（半抗原、自身免疫型）	红细胞形态检查
Coombs试验
　　　	加药后IAGT
　　　
	新生儿同种免疫性溶血症	红细胞形态检查；Ret胆红素代谢检查；
血型鉴定	Coombs试验；
孕妇产前免疫性抗体检查
	迟发性溶血性输血反应	红细胞形态检查；
Ret进一步的血型鉴定	Coombs试验
聚凝胺试验
血管内	PNH	Rous试验
尿隐血试验
蔗糖溶血试验	Ham试验
蛇毒溶血因子试验
补体敏感性试验
	蚕豆病	高铁血红蛋白还原试验
G6PD荧光斑点试验
硝基四氮唑蓝还原试验
Heinz小体生成是试验	红细胞G6PD活性测定
基因分析
	阵发性冷性血红蛋白尿症	Rous试验
Coombs试验	冷热溶血试验
	药物致免疫性溶血性贫血（奎尼丁型）	Coombs试验	IAGT及加药后的IAGT
	急发性溶血性输血反应	Coombs试验	血型鉴定及不同方法的交叉配血
	微血管病性溶血性贫血	细胞形态检查；Ret；血小板计数；血浆游离血红蛋白测定等	止血与血栓实验室检查及其他相关检查

　　六、溶血性贫血检验的基本方法及应用
　　要点29：
　　显示溶血的检验
　　（1）血浆游离血红蛋白测定
　　1）原理：利用血红蛋白具有类过氧化物酶活性的特点，采用过氧化物酶法检测。血红蛋白可催化H202释放新生态氧，使联苯胺氧化成为蓝紫色。根据显色深浅，可测出血浆游离血红蛋白的量。
　　参考值：＜40mg/L。
　　2）临床意义：血管内溶血时显著升高；珠蛋白生成障碍性贫血、自身免疫性溶贫时轻度增高；血管外溶血、红细胞膜缺陷性溶贫时不增高。
　　（2）血清结合珠蛋白（Hp）测定
　　1）原理：在待测血清中加入一定量的血红蛋白液，使之与待测血清中的结合珠蛋白（HP）形成Hp-Hb复合物。通过电泳法将结合的Hp-Hb复合物与未结合的Hb分开，测定Hp-Hb复合物的量，从而得到血清中结合珠蛋白的含量。
　　参考值：0.8～2.7g/L
　　2）临床意义：增高见于妊娠、慢性感染、恶性肿瘤等，但不能排除溶血；减低见于各种溶血、肝病或无结合珠蛋白血症、巨幼细胞贫血等。
　　（3）血浆高铁血红素白蛋白测定
　　1）原理：血浆中游离的血红蛋白可被氧化为高铁血红蛋白，再分解为珠蛋白和高铁血红素，后者先与血中的血红蛋白结合，血红蛋白消耗完后，高铁血红素与白蛋白结合形成高铁血红素白蛋白，后者与硫化胺形成一个容易识别的铵血色原，用光谱仪观察结果，在绿光区558nm处有一最佳吸收区带。
　　结果：阴性。
　　2）临床意义：血管内溶血时阳性。
　　（4）血红蛋白尿测定
　　1）原理：血管内有大量红细胞破坏，血浆中的游离血红蛋白超过1000mg/L时，血红蛋白可随尿排出，尿中血红蛋白检查阳性。其特点为外观呈浓茶色或透明的酱油色，镜检无红细胞，但隐血试验呈阳性反应。
　　结果：尿隐血试验阴性。
　　2）临床意义：血型不合的输血、大面积烧伤、恶性疟疾、某些传染病、溶血性中毒症等，明显增多。遗传性或继发性溶血性贫血，如蚕豆病、阵发性寒冷性血红蛋白尿症、行军性血红蛋白尿症及阵发性睡眠性血红蛋白尿症等。
　　（5）尿含铁血黄素试验
　　1）原理：又称Rous试验。当血红蛋白通过肾滤过时，部分铁离子以含铁血黄素的形式沉积于上皮细胞，并随尿液排出。尿中含铁血黄素是不稳定的铁蛋白聚合体，其中的高铁离子与亚铁氰化钾作用，在酸性环境下产生普鲁士蓝色的亚铁氰化铁沉淀。尿沉渣肾小管细胞内外可见直径1～3μm的蓝色颗粒。
　　结果：阴性。
　　2）临床意义：慢性血管内溶血时阳性。
　　红细胞膜缺陷的检验及其应用
　　要点30：
　　红细胞膜的结构与功能
　　1）红细胞膜的组成与结构：红细胞膜含脂类40%，蛋白质50%，碳水化合物10%。膜的主要蛋白有主体蛋白和外周蛋白。后者包括收缩蛋白、肌动蛋白、锚蛋白和区带（4.1～4.5）等，即骨架系统，起支架作用，对维持红细胞的形状、稳定性和变形性有重要作用。膜的主要脂类为磷脂和胆固醇，起屏障和保持内环境稳定性作用。
　　2）红细胞膜的功能：屏障作用和可变性；半透性；免疫性；受体特性：激素类受体、递质类受体、丙种球蛋白受体、病毒受体、EPO受体和铁蛋白受体等。
　　要点31：
　　红细胞膜缺陷的检验
　　1）红细胞渗透脆性试验：
　　①原理：检测红细胞对不同浓度低渗盐溶液的抵抗力。红细胞在低渗盐溶液中，当水渗透其内部达一定程度时，红细胞发生膨胀破裂。根据不同浓度的低渗盐溶液中，红细胞溶血的情况，通过红细胞表面积与容积的比值，反映其对低渗盐溶液的抵抗性。比值愈小，红细胞抵抗力愈小，渗透脆性增加。反之抵抗力增大。
　　②参考值：开始溶血0.44%～0.42%（NaCl液），完全溶血0.34%～0.32%（NaCl液）。
　　③临床意义：脆性增高见于遗传性球形细胞增多症、椭圆形细胞增多症等；降低于阻塞性黄疸、珠蛋白生成障碍性贫血、缺铁性贫血等。
　　2）自身溶血试验及其纠正试验：
　　①原理：红细胞在37℃孵育48h，其间由于膜异常引起钠内流倾向明显增加，ATP消耗过多；或糖酵解途径酶缺乏所引起ATP生成不足等原因可导致溶血，称为自身溶血试验。在孵育时，加入葡萄糖或ATP作为纠正物，观察溶血可否有一定的纠正，称为纠正试验。
　　②参考值：48h内不加纠正物的溶血度小于3.5%，加葡萄糖溶血度为小于1.0%，加ATP的溶血度小于1.0%。
　　③临床意义：膜缺陷患者溶血度增加，加纠正物可被纠正；G6PD缺陷症者溶血度轻度增加，能被葡萄糖纠正；自身免疫性溶贫溶血度轻度增加，加葡萄糖无预示价值；PNH本试验常正常。
　　3）酸化甘油溶血试验：
　　①原理：当甘油存在于低渗溶液氯化钠磷酸缓冲液时，可阻止其中的水快速进入红细胞内，使溶血过程缓慢。但甘油与膜脂质又有亲和性，可使膜脂质减少。当红细胞膜蛋白及膜脂质有缺陷时，它们在PH6.85甘油缓冲液中比正常红细胞溶解速度快，导致红细胞悬液的吸光度降至50%的时间（AGLT50）明显缩短。
　　②参考值：AGLT50大于1800s（30min）。
　　③临床意义：AGLT50减少见于遗传性球形细胞增多症（25～150s）、肾功能衰竭、慢性白血病、自身免疫性溶贫和妊娠妇女。
　　4）蔗糖溶血试验：为PNH简易重要的筛查试验。
　　①原理：根据PNH患者的红细胞在低离子强度的蔗糖溶液中对补体敏感性增强，经孵育，补体与红细胞膜结合加强，蔗糖溶液进入红细胞内，导致渗透性溶血而设计的。
　　②参考值：定性试验：正常为阴性；定量试验：正常溶血率＜5%。
　　③临床意义：PNH患者为阳性或溶血率增加，可作为PNH的筛选试验。自免溶贫有的可为阳性，白血病、骨髓硬化时可出现假阳性。
　　5）酸化血清溶血试验：
　　①原理：PNH患者体内存在对补体敏感的红细胞。酸化血清溶血试验，也称Ham试验，即红细胞在酸性（pH6.4～6.5）的正常血清中孵育，补体被激活，PNH红细胞破坏而产生溶血。而正常红细胞不被溶解，无溶血现象。正常结果为阴性。
　　②临床意义：是PNH的确诊试验。阳性主要见于PNH，某些自身免疫性溶血性贫血发作严重时可呈阳性。
　　要点32：
　　红细胞膜缺陷检验的应用
　　1）遗传性球形细胞增多症
　　①血象：红细胞呈球形，直径小于6μm，大小一致，数量占10%～70%，硬度增加，中心淡染区消失，简易红细胞滚动试验呈阳性。
　　②骨髓象：骨髓红细胞系统增生活跃。
　　③特殊试验：脆性试验：红细胞常于0.68%NaCl开始溶解，0.4%NaCl完全溶解，盐水渗透脆性增加，孵育后脆性更高，ATP或葡萄糖能够纠正筛选试验，红细胞寿命期缩短。自溶试验：溶血大于5%，加ATP可减轻溶血。
　　2）遗传性椭圆形细胞增多症：
　　①血象：红细胞呈椭圆形、球形，大小一致，数量占10%～70%，硬度增加，中心淡染区消失。
　　②骨髓象：骨髓红细胞系统增生活跃。
　　③特殊试验：脆性试验、孵育后和自身溶血试验阳性。
　　3）获得性红细胞膜缺陷性贫血：阵发性睡眠性血红蛋白尿症（PNH）
　　①血象：贫血为大细胞正色素性或低色素性，网织红细胞增高，少数病例减少。红细胞按对补体敏感性分为接近正常红细胞（Ⅰ型）、中等敏感（Ⅱ型）、高度敏感（Ⅲ型）。溶血程度取决于Ⅲ型红细胞多少。白细胞计数半数病例减少，中性粒细胞减少，淋巴细胞增多，血小板多数低于正常。
　　②骨髓象：骨髓象随病情变化不一，除按有核细胞分四级外，注意粒红比例，增生低下者应注明部位，诊断疑难者需同时作病理活检。
　　③溶血试验：酸化血清溶血试验（Ham test）、蔗糖溶血试验、蛇毒溶血试验、尿潜血（尿含铁血黄素）试验等，其中两顼阳性或一项阳性，但对照阴性，结果才可靠；排除其他需鉴别的溶血性疾病。 
　　红细胞酶缺陷的检验及其应用
　　要点33：
　　红细胞酶代谢与功能
　　维持红细胞能量代谢的主要酶：
　　①与糖代谢有关的酶：丙酮酸激酶（PK）、葡萄糖6-磷酸脱氢酶（G6PD）等；
　　②谷胱甘肽还原酶系统；
　　③高铁血红蛋白还原酶系统。
　　要点34：
　　红细胞酶的功能改变与酶缺陷：
　　红细胞酶缺陷多系遗传性，因其结构基因突变引起酶的活性减低、增加或正常。酶缺乏者常有程度不等的溶血，多表现为慢性非球形红细胞溶血性贫血，部分对多种氧化型药物敏感，其中以G6PD和PK较常见。
　　要点35：
　　红细胞酶缺陷的检验
　　1）高铁血红蛋白还原试验
　　①原理：在血液中加入亚硝酸盐使红细胞中的亚铁血红蛋白变成高铁血红蛋白，正常红细胞的G6PD催化戊糖旁路使NADP（氧化型辅酶Ⅱ）变成NADPH（还原型辅酶Ⅱ），其脱的氢通过亚甲蓝试剂的递氢作用而使高铁血红蛋白（Fe3＋）还原成亚铁血红蛋白（Fe2＋），通过比色可观察还原的多少。
　　②参考值：正常人高铁血红蛋白还原率大于75%（脐带血≥77%）。
　　③临床意义：G6PD缺乏时，高铁血红蛋白还原率下降。中间缺乏（杂合子）为31%～74%，严重缺乏（半合子或纯合子）小于30%。可作为G6PD缺乏的筛查试验。
　　2）变性珠蛋白小体检查
　　①原理：G6PD缺乏的患者血样加入乙酰苯肼于37℃孵育2～4h，用煌焦油蓝染色观察红细胞中珠蛋白小体的生成情况，计算含5个及以上珠蛋白小体的红细胞的百分率。
　　②参考值：正常人含5个及以上珠蛋白小体的红细胞一般小于30%。
　　③临床意义：G6PD缺乏症常高于45%，故可作为G6PD缺乏的筛检试验。但还原型谷胱甘肽缺乏症也增高；不稳定血红蛋白病含小体的细胞百分率为75%～84%，HbH病和化学物质中毒时也增高。
　　3）G6PD测定：包括荧光斑点试验和G6PD活性检测
　　①原理：在G6PD和NADP＋存在下，G6PD能使NADP＋还原成NADPH，后者在紫外线照射下会发出荧光。NADPH的吸收峰在波长340mn处，可通过单位时间生成的NADPH的量来测定G6PD活性。
　　②参考值：正常人有很强荧光。正常人酶活性为＜4.97±1.43）U/gHb。
　　③临床意义：G6PD缺陷者荧光很弱或无荧光；杂合子或某些G6PD变异者则可能有轻到中度荧光。G6PD缺乏者酶活性减少。
　　4）丙酮酸激酶测定：包括荧光斑点试验和PK活性检测。
　　①原理：在二磷酸腺苷（ADP）存在的条件下丙酮酸激酶（PK）催化磷酸烯醇丙酮酸（PEP）转化成丙酮酸，在辅酶Ⅰ还原型（NADH）存在情况下，丙酮酸被LDH转化为乳酸，若标记荧光于NADH上，此时有荧光的NADH变为无荧光的NAD。
　　②参考值：正常荧光在20min内消失（15.0±1.99）U/gHb（37℃）（ICSH推荐Blume法）。
　　③临床意义：PK严重缺乏者荧光60min不消失；PK中间缺乏值荧光25～60min消失。纯合子PK值在正常活性到25%以下，杂合子为正常25%～50%。
　　要点36：
　　红细胞酶缺陷检验的应用
　　1）红细胞G6PD缺陷症：本病分5型：蚕豆病、药物致溶贫、感染诱发溶血、新生儿高胆红素血症和遗传性非球形红细胞溶贫。
　　①筛检试验：高铁血红蛋白还原试验：G6PD活性杂合子中等缺乏者74%～31%，脐血77%～41%；纯合子或半合子G6PD严重缺乏者大于30%，脐血小于40%。G6PD荧光斑点法：G6PD活性中等缺乏者10～30min出现荧光；严重缺乏者30min不出现荧光。
　　②确诊试验：G6PD活性减少。
　　2）红细胞丙酮酸激酶缺陷症
　　①筛检试验：PK荧光斑点法：中等缺乏者（杂合子型）20～60min荧光消失，严重缺乏者（纯合子型）60min荧光不消失。
　　②确诊试验：PK活性检测，中等缺乏者（杂合子型）为正常活性的25%～50%，严重缺乏者（纯合子型）为正常活性25%以下。
　　珠蛋白合成异常的检验及其应用
　　要点37：
　　血红蛋白的结构与功能
　　1）血红素：血红素是Hb、肌红蛋白、多种酶（如过氧化氢酶）和多种细胞色素的辅基，其合成的场所主要在骨髄内的幼红细胞和肝细胞线粒体。与临床有关的是尿卟啉、粪卟啉和原卟啉，当卟啉代谢障碍时，血红素合成不全，并可能产生卟啉病。
　　2）珠蛋白：人类的珠蛋白肽链有α、β、γ、δ、ε、ζ链；这些肽链按四级结构形成Hb。
　　3）血红蛋白的功能：运输02和C02。
　　要点38：
　　生理性血红蛋白
　　几种正常生理性血红蛋白在胎儿时期和出生后有明显的不同。新生儿期内HbF（α2γ2）仍高，以后2～4个月渐下降，1岁左右接近成人水平。成人血红蛋白HbA（α2β2）出生后逐渐增多，占95%～97%，HbA2（α2β2）出生后占1.2%～3.5%。
　　要点39：
　　血红蛋白异常的检验
　　1）血红蛋白电泳：
　　①原理：根据不同的血红蛋白带有不同的电荷，等电点不同，在一定的pH缓冲液中，缓冲液的pH大于Hb的等电点时其带负电荷，电泳时在电场中向阳极泳动，反之，Hb带正电荷向阴极泳动。经一定电压和时间的电泳，不同的血红蛋白所带电荷不同、相对分子质量不同，其泳动方向和速度不同，可分离出各自的区带，同时对电泳出的各区带进行电泳扫描，可进行各种血红蛋白的定量分析。 
　　②参考值：pH8.6TEB缓冲液醋酸纤维膜电泳：正常血红蛋白电泳区带：HbA＞95%、HbF＜2%、HbA2为1.0%～3.1%。pH8.6TEB缓冲液适合于检出HbA、HbA2、HbS、HbC，但HbF不易与HbA分开，HbH与HbBarts不能分开和显示，应再选择其他缓冲液进行电泳分离。pH6.5TEB缓冲液醋酸纤维膜电泳：主要用于HbH和HbBarts的检出。HbH等电点为5.6，在pH6.5TEB缓冲液中电泳时泳向阳极，HbBarts则在样点不动，而其余的血红蛋白都向阴极移动。
　　③临床意义：通过与正常人的血红蛋白电泳图谱进行比较，可发现异常血红蛋白区带，如HbH、HbE、HbBarts，HbS、HbD和HbC等异常血红蛋白异常。HbA2增多，见于β珠蛋白合成障碍性贫血，为杂合子的重要实验室诊断指标。HbE病时也在HbA2区带位置处增加，但含量很大（在10%以上）。HbA2轻度增加亦可见于肝病、肿瘤和某些血液病。
　　2）抗碱红蛋白测定：
　　①原理：又称碱变性试验。胎儿血红蛋白（HbF）具有抗碱和抗酸作用。其抗碱作用比HbA更强。将待检的溶血液与一定量的NaOH溶液混合，作用1min后加入半饱和硫酸铵中止碱变性反应。HbF抗碱变性作用强，没有变性的存在于上清液中，HbA变性沉淀，取上清液于540nm处测定吸光度，检测出HbF的浓度。此试验也称为碱变性试验，其检测的是抗碱血红蛋白，除HbF外，HbBarts和部分HbH也具有抗碱能力，需通过电泳鉴别。
　　②参考值：新生儿＜40%，2岁以后至成人小于2.5%。
　　③临床意义：珠蛋白生成障碍性贫血HbF增加，持续性胎儿血红蛋白症HbF高至100%。某些疾病时HbF相对增加，包括恶性疾病用放射疗法后骨髓纤维化、恶性肿瘤骨髓转移、急性或慢性白血病、浆细胞瘤；非恶性疾病有再生障碍性贫血、纯红细胞再障、PNH、未治疗恶性贫血、卟啉病等。
　　3）异丙醇沉淀试验：
　　①原理：不稳定血红蛋白较正常血红蛋白更容易裂解，在异丙醇这种能降低血红蛋白分子内部的氢键的非极性溶剂中，不稳定血红蛋白更快地沉淀。通过观察血红蛋白液在异丙醇中的沉淀现象对不稳定血红蛋白进行筛检，结果显示正常人血红蛋白液为阴性（30min内不沉淀）。 
　　②临床意义：不稳定血红蛋白（包括HbH）于5min时出现沉淀，20min内沉淀逐渐增加，甚至成絮状或粗颗粒状。血液中含有较多HbF、HbH、HbE时也可出现阳性结果。
　　4）红细胞包涵体试验：
　　①原理：将煌焦油蓝液与新鲜血液一起孵育，不稳定血红蛋白易变性沉淀形成包涵体。结果为阴性。
　　②临床意义：不稳定血红蛋白病、HbH病呈阳性。
　　5）HbA2测定：
　　①原理：同血红蛋白电泳。
　　②参考值：1.2%～3.5%。
　　③临床意义：同血红蛋白电泳。
　　要点40：
　　血红蛋白异常检验的应用
　　1）血红蛋白病的定义和分类：
　　血红蛋白病是一组由于生成血红蛋白的珠蛋白肽链（α、β、γ、δ）的结构异常或合成肽链速率的改变，而引起血红蛋白功能异常所致的疾病。血红蛋白病多为遗传性，如：因控制遗传的珠蛋白基因发生突变所致的结构性血红蛋白病；因指导珠蛋白合成速率的遗传基因缺陷所致的珠蛋白生成障碍性贫血或称海洋性贫血。另外，也可见获得性血红蛋白病，通常是由接触或误服化学药物所致。
　　常见的结构性血红蛋白病是因合成的珠蛋白的氨基酸序列改变而引起血红蛋白功能或理、化性质异常的疾病，如：引起血红蛋白异常聚合的HbS病；不稳定血红蛋白症、高铁血红蛋白血症等。常见的珠蛋白生成障碍性贫血为α或β珠蛋白生成障碍性贫血。也有多种基因异常导致的血红蛋白病，如HbE、Hb Constant Spring，Hb Lepore等。
　　2）珠蛋白生成障碍性贫血
　　原名为地中海贫血或海洋性贫血。本病是由于遗传的珠蛋白基因缺失，使血红蛋白中一种或一种以上珠蛋白链合成缺如或不足所致的贫血。
　　①α-珠蛋白生成障碍性贫血：缺失一个α基因（-α/αα或α-/αα）者称为α＋珠蛋白生成障碍性贫血静止型，缺失两个α基因（α＋/α＋即－/αα或-α/-α）称为α0珠蛋白生成障碍性贫血标准型，缺失三个α基因（α＋/α0即α-/-或-α/-）双重杂合子称为HbH病，缺失四个α基因者纯合子称为HbBart病。
　　静止型患者平常无症状，血象无特殊异常，仅在出生八个月时Hb电泳发现HbBart轻度增加（小于2%），后消失。标准型患者症状轻，红细胞包涵体试验阳性，盐水渗透脆性下降，Hb电泳HbBart增高（3%～15%）。
　　血红蛋白H病（HbH）有轻度至中度贫血，靶形红细胞增多，MCV和MCH降低。Hb电泳出现HbH及Bart带，分别高达5%～30%和5%～18%，包涵体试验、热不稳定试验和异丙醇试验均可呈阳性，红细胞寿命期缩短。Hb Bart病Hb明显下降，红细胞中心淡染，异形、靶形和有核红细胞增多，血红蛋白电泳在阳极出现Hb Bart大于90%，可见少量的HbH和Hb Portland，抗碱血红蛋白增加。
　　②β珠蛋白生成障碍性贫血
　　临床分为轻型、微型、中间型、重型，也可按纯合子和杂合子区分。轻型仅有轻度小细胞低色素性贫血，靶形红细胞和网织红细胞增多，可见嗜碱性点彩。Hb电泳，HbA2明显增高是其特点，HbF正常或轻度增加。重型血象靶形细胞多达10%～35%，网织红细胞增生，HbF增高大于30%。骨髓红系增生过度，细胞内外铁增多，脆性试验显著降低。中间型实验室检验与重型类似。
　　免疫性溶血性贫血的检验及其应用
　　要点41：
　　免疫性溶血性贫血的定义
　　免疫性溶血性贫血是由抗体参与的溶血反应所致的贫血。这类免疫反应是由于红细胞表面抗原，或与外来的抗原（如药物等）相结合，在相应抗体（IgG或IgM）作用下，或激活补体的参与，导致红细胞凝集或破坏而发生溶血；或在脾或肝脏内的单核-巨噬细胞的吞噬作用下被破坏。
　　要点42：免疫性溶血性贫血的分类 
分类	抗体型别
自身免疫性溶血性贫血	通常为温抗体，IgG为主
温反应性抗体型	以温抗体IgG为主，少部分IgA、C3
冷反应性抗体型	通常为IgG、补体
冷凝集素综合征	几乎均为IgM
阵发性冷性血红蛋白尿症	一般为IgG
药物免疫性溶血	免疫复合物型、IgG、IgM等
同种免疫	　
新生儿溶血症	ABO、Rh、MN型
血型不合输血	ABO、Rh型
　　要点43：
　　自身免疫性溶血性贫血的检验
　　1）抗人球蛋白试验（Coombs试验）：
　　①原理：用于检测自身免疫性溶血性贫血的自身抗体（IgG）。分为检测红细胞表面有无不完全抗体的直接抗人球蛋白试验（DAGT）和检测血清中有无不完全抗体的间接抗人球蛋白试验（IAGT），以前者最常用。
　　直接试验应用抗人球蛋白试剂[抗IgG和（或）抗C3d]与红细胞表面的IgG分子结合，如红细胞表面存在自身抗体，出现凝集反应。
　　间接试验应用Rh（D）阳性O型正常人红细胞与受检血清混合孵育，如血清中存在不完全抗体，红细胞致敏，再加入抗人球蛋白血清，可出现凝集。结果均为阴性。
　　②临床意义：
　　阳性见于自身免疫性溶血性贫血、冷凝集素综合征、阵发性寒冷性血红蛋白尿、药物致免疫性溶贫、输血引起溶贫和新生儿同种免疫性溶贫。
　　阴性不能排除免疫性溶贫。
　　2）冷凝集素试验：
　　①原理：冷凝集素为IgM类完全抗体，在低温时可使自身红细胞、O型红细胞或与受检者血型相同的红细胞发生凝集。凝集反应的高峰在0～4℃，当温度回升到37℃时凝集消失。
　　②参考值：正常人血清抗红细胞抗原的IgM冷凝集素效价小于1：32（4℃）。
　　③临床意义：
　　阳性见于冷凝集素综合征（＞1：1000），
　　支原体肺炎、传染性单核细胞增多症、疟疾、肝硬化、淋巴瘤及多发性骨髓瘤者亦可增高，但不超过1：1000。
　　3）冷热溶血试验：
　　①原理：阵发性冷性血红蛋白尿症患者血清中有一种特殊的冷反应抗体（Donath-Landsteiner抗体），在20℃以下（常为0～4℃）时与红细胞结合，同时吸附补体，但不溶血。当温度升至37℃时，补体激活，红细胞膜破坏而发生急性血管内溶血。结果为阴性。
　　②临床意义：阵发性寒冷性血红蛋白尿患者呈阳性，D-L抗体效价可高于1：40。病毒感染可出现阳性反应。
　　要点44：
　　自身免疫性溶血性贫血检验的应用
　　1）温抗体型自身免疫性溶血性贫血（WAIHA）
　　①血象：红细胞和血红蛋白：急性型迅速下降，红细胞甚至可低至0.8×1012/L，血红蛋白降至20g/L；慢性型Hb多在40～80g/L。周围血片红细胞呈小球形，表面凹凸不平，可见红细胞自身凝集、碎片，偶见红细胞被吞噬现象，常见有核和嗜多色性红细胞。
　　网织红细胞增多，可超过10%。白细胞常增高，急性型可超过50×109/L，慢性型可更高，两型也都可减少。急性溶血期有早、中、晚幼粒细胞出现，甚至并发类白血病反应。部分患者血小板减少。
　　②骨髓象：骨髓粒红比例缩小或倒置，呈现幼红细胞增生，偶见红细胞系统轻度巨幼样变。再障危象发生时，全血细胞减少，迁延数周。
　　③抗人球蛋白试验：
　　是本病重要的诊断方法，最好同时作直接和间接法，直接法的意义更大，具有半定量测定价值，可作为病情程度变化和随访的指标。
　　临床上常分为三型：多数是抗IgG及抗C3型，预后差，治疗困难；抗IgG型；少数是抗C3型，预后好。抗IgA型偶见。间接试验用正常O型或Rb（D）或与被检者（ABO）同型红细胞检测患者血清中游离的自身抗体或补体，发生凝集为阳性。但约有10%的患者临床类似自身免疫性溶血性贫血，但抗人球蛋白试验是阴性，遇可疑结果应重复检测。
　　另外，红细胞脆性试验阳性，自身溶血试验阳性，且能被ATP纠正。
　　2）冷凝集素综合征（CAS）：又名冷凝集素病，是另一种自身免疫性溶血性贫血。
　　①血象：血片红细胞大小不等、异形、嗜多色、红细胞呈缗钱状及自身凝结现象，制备血片特别困难。网织红细胞增高，有时也可下降。
　　②骨髓象：骨髓增生活跃，幼红细胞增生显著。
　　③冷凝集素试验：阳性，抗体几乎均为IgM，抗体效价甚至高到1：1000～16 000，但也有报告IgG或IgA增高，故广谱抗人球蛋白直接反应是阳性。
　　3）阵发性冷性血红蛋白尿（PCH）
　　①血象：重度贫血，血片中红细胞大小不等，呈球形、异形、碎片、嗜碱性点彩和有核红细胞。白细胞轻度增高，血小板正常。
　　②骨髓象：骨髄增生活跃，主要为幼红细胞系统增高，粒红比例缩小或倒置。
　　③确诊试验：抗人球蛋白试验阳性，属低温IgG型，有双相溶血素（D-L抗体），具有抗-P血型特异性，抗C3阳性；冷热溶血试验阳性。
　　习题
　　关于溶血性贫血，下列说法错误的是
　　A.网织红细胞数量减少
　　B.外周血可见核红细胞 
　　C.血红蛋白浓度减低
　　D.红细胞体积大小基本一致
　　E.骨髓增生明显活跃
　　 [答疑编号700817070501：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　溶血性贫血时以下那些检查结果减低或缩短
　　A.异形红细胞
　　B.血清间接胆红素
　　C.血清结合珠蛋白
　　D.血清乳酸脱氢酶活性
　　E.血清游离血红蛋白
　　 [答疑编号700817070502：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C
【答案解析】溶血性贫血是由于各种原因引起红细胞破坏增加，红细胞破坏后，血清游离血红蛋白增加、血清间接胆红素（游离胆红素）增加、血清乳酸脱氢酶增加、而血清结合珠蛋白减少。

	

　　血管内溶血临床特点中少见的是
　　A.黄疸
　　B.Hb尿
　　C.LDH增高
　　D.肝脾肿大
　　E.含铁血黄素尿
　　 [答疑编号700817070503：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　脾功能亢进引起的溶血性贫血在病因分类中归于
　　A.红细胞膜缺陷
　　B.其他
　　C.红细胞酶缺陷
　　D.血红蛋白病
　　E.物理因素
　　 [答疑编号700817070504：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿在病因分类中归于
　　A.遗传性红细胞膜缺陷
　　B.获得性红细胞膜缺陷
　　C.红细胞酶缺陷
　　D.血红蛋白病
　　E.物理因素
　　 [答疑编号700817070505：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　阵发性睡眠性血红蛋白尿症（PNH）的确诊试验是
　　A.Ham test
　　B.蔗糖溶血试验
　　C.蛇毒溶血试验
　　D.尿潜血试验
　　E.尿含铁血黄素试验
　　 [答疑编号700817070506：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　间接抗人球蛋白试验需要应用
　　A.A型人红细胞
　　B.AB型人红细胞
　　C.Rh（D）阳性O型人红细胞
　　D.Rh（D）阴性O型人红细胞
　　E.人红细胞
　　 [答疑编号700817070507：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　温抗体型自身免疫性溶血性贫血（WAIHA）的确诊试验是
　　A.血红蛋白电泳
　　B.红细胞渗透脆性试验
　　C.高铁血红蛋白还原试验
　　D.抗人球蛋白试验
　　E.酸溶血试验
　　 [答疑编号700817070508：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　β珠蛋白生成障碍性贫血血红蛋白电泳特点是
　　A.HbA2明显增高
　　B.HbF增高
　　C.出现HbH
　　D.出现HbBart带
　　E.HbS增高
　　 [答疑编号700817070509：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　红细胞G6PD缺陷症的筛检试验是
　　A.血红蛋白电泳
　　B.红细胞渗透脆性试验
　　C.高铁血红蛋白还原试验
　　D.抗人球蛋白试验
　　E.酸溶血试验
　　 [答疑编号700817070510：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　遗传性球形细胞增多症实验室检查不会出现
　　A.红细胞呈球形，直径小于6μm，大小一致
　　B.硬度增加
　　C.中心淡染区消失
　　D.红细胞脆性试验减低
　　E.简易红细胞滚动试验呈阳性
　　 [答疑编号700817070511：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　温抗体型自身免疫性溶血性贫血（WAIHA）血象特点不包括
　　A.偶见红细胞被吞噬现象
　　B.红细胞呈扁平双凹形
　　C.表面凹凸不平
　　D.可见红细胞自身凝集、碎片
　　E.常见有核和嗜多色性红细胞
　　 [答疑编号700817070512：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　不属于β珠蛋白生成障碍性贫血血液学特点的是
　　A.小细胞低色素性贫血
　　B.靶形红细胞增多 
　　C.网织红细胞增多
　　D.细胞内外铁减少
　　E.脆性试验显著降低
　　 [答疑编号700817070513：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　冷凝集素试验滴度＞1：1000见于
　　A.冷凝集素综合征
　　B.支原体肺炎
　　C.传染性单核细胞增多症
　　D.肝硬化
　　E.淋巴瘤及多发性骨髓瘤者
　　 [答疑编号700817070514：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	
	 


