## 三、血红蛋白测定

### （1）检测原理
血液中血红蛋白以各种形式存在，包括：氧合血红蛋白、碳氧血红蛋白、高铁血红蛋白（Hi）或其他衍生物。
采用比色法测定，包括：氰化高铁血红蛋白（HiCN）测定法、十二烷基硫酸钠血红蛋白（SDS）`【能破坏白细胞】`测定法、叠氮高铁血红蛋白（HiN3）法、碱羟血红蛋白法、溴代十六烷基三甲胺（CTAB）血红蛋白测定法等。
####  HiCN测定法原理
血液中除硫化血红蛋白（SHb）外的各种Hb均可被高铁氰化钾氧化为高铁血红蛋白，再和CN-结合生成稳定的棕红色复合物-氰化高铁血红蛋白，其在`540nm`处有一吸收峰，用分光光度计测定该处的吸光度，经换算即可得到每升血液中的血红蛋白浓度，或通过制备的标准曲线查得血红蛋白浓度。

### （2）方法学评价
<br/>

####  1.HiCN法
1966年被`ICSH`推荐为`参考方法`。废液处理时常用`次氯酸钠`。
####  2.SDS测定法
该法具有操作简单、呈色稳定、准确性和精确性符合要求、`无公害`等优点。
但由于摩尔消光系数尚未最后确认，不能直接用吸光度计算Hb浓度，而且SDS试剂`【能破坏白细胞】`的质量差异较大会影响检测结果。
####  3.多参数血细胞分析仪
优点是操作简单、快速，同时可获得多项红细胞参数，血红蛋白测定原理与手工法相似，仪器法测定精度（CV）约为1%。

### （3）质量控制
<br/>

#### 1.样本
异常血浆蛋白质、高脂血症、白细胞数超过30×109/L、脂滴等可产生浊度，干扰Hb测定。
#### 2.采血部位
部位不同，结果不同，静脉血比毛细血管血低10%～15%。
#### 3.结果分析
测定值假性增高的原因是稀释倍数不准、红细胞溶解不当、血浆中脂质或蛋白质量增加。
#### 4.HiCN参考液
是制备标准曲线、计算K值、校准仪器和其他测定方法的重要物质。
ICSH公布了制备方法和规格，我国HiCN部级参考品质量标准为：
  * （1）图形扫描波峰（540±1）nm，波谷502～504nm。
  * （2）Aλ540nm／Aλ504nm＝1.590～1.630。
  * （3）Aλ750nm≤0.002。
  * （4）无菌试验：普通培养和厌氧培养阴性。
  * （5）精密度：随机抽样10支测定，CV≤0.5%。
  * （6）准确度：以WH0的HiCN参考品为标准进行测定，测定值与标示值之差≤±0.5%。
  * （7）稳定性：3年内不变质，测定值不变。
  * （8）分装于`棕色安瓿瓶`内，每支不少于10ml。
  * （9）标签应写明产品名称、批号、含量、有效期、生产日期、贮存法等。
```
考点：HiCN转化液储存时应储存在棕色有塞玻璃瓶内，不能储存在塑料瓶中，
否则可导致CN丢失，血红蛋白测定结果偏低。
```

#### 5.质控物
  * 常用质控物有：ACD抗凝全血、进口全血质控物、醛化半固定红细胞、溶血液和冻干全血等。
### （4） 参考值：
- 成年男性`120～170g／L`； 女性：`110～150g／L`。
- 新生儿：`170～200g／L`。
- 老年（70岁以上）：男性94.2～122.2g／L；女性86.5～111.8g／L。
### （5）临床意义
**生理性变化**
#### 1.年龄
随年龄增长，Hb可增高或减低，和红细胞变化相似。
#### 2.时间
红细胞和血红蛋白量有日内波动，上午7时达高峰，随后下降。
 病理性变化
 - （1）某些疾病，血红蛋白和红细胞浓度不一定能正确反映全身红细胞的总容量。
如大量失血时，在补充液体前，虽循环血容量缩小，但血液浓度很少变化，从血红蛋白浓度来看，很难反映出存在贫血。
如水潴留时，血浆容量增大，即使红细胞容量正常，但血液浓度减低，从血红蛋白浓度来看，已存在贫血，反之，失水时，血浆容量缩小，即使血液浓度增高，但红细胞容量减少，从血红蛋白浓度来看，贫血不明显。
 - （2）发生大细胞性贫血或小细胞低色素性贫血时，红细胞计数与血红蛋白浓度不成比例。大细胞性贫血的血红蛋白浓度相对偏高，小细胞低色素贫血的血红蛋白减低，但红细胞计数可正常。

::: tip 确定有无贫血的最佳指标为RBC、Hb.
:::
