---
sidebar: auto
---


#  红细胞检查

## 一、红细胞生理
### （1）红细胞

计数、分类和形态

红细胞是血液中数量最多的有形成分，起源于骨髓造血干细胞，在红细胞生成素作用下，经红系祖细胞阶段，分化为原红细胞，经数次有丝分裂发育为早幼、中幼和晚幼红细胞。

晚幼红细胞通过脱核成为网织红细胞，这一过程在`骨髓`中进行，约需`72h`。

网织红细胞经约48h成完全成熟的红细胞，释放入血液，平均寿命约`120d`，衰老红细胞主要`在脾破坏`，分解为`铁、珠蛋白和胆红素。`
### （2）血红蛋白
 - 血红蛋白分子是有核红细胞、网织红细胞内形成的一种含色素蛋白质。色素部分为`亚铁血红素`，蛋白质部分为`珠蛋白`。
#### 亚铁血红素
   - 由原卟啉、铁组成，受δ-氨基-γ酮戊酸合成酶、血红素和Fe2＋的调节。
#### 珠蛋白肽链分为α、β两类：
   - ①α类链：α，ζ和θ链；②β类链：β，δ，γ，ε链。
   - α链由141个氨基酸组成，β链由146个氨基酸组成。
   - 每个Hb分子由2条α类肽链和2条β类肽链组成。
   
   - 在正常情况下，99%Hb的铁原子呈`Fe2＋`状态，称为`还原Hb`。
   - 1%呈`Fe3＋`状态，称为`高铁血红蛋白`。
   - 只有Fe2＋状态的Hb才能`与氧结合`，称为`氧合血红蛋白`。 `【外周血中Hb主要的Hb】`。

**血红蛋白的合成受激素的调节：**
 * ①红细胞生成素`【主要】`：可促进δ-氨基-γ酮戊酸生成和铁的利用，从而促进血红素、Hb的合成；
 * ②雄激素：能促进δ-氨基-γ酮戊酸合成酶、红细胞生成素的生成。

**在人体生长各期，Hb种类与比例不同。**
 - 在胚胎发育早期，约妊娠第5周，ζ与ε基因表达，形成个体发育中第一个有功能的胚胎期血红蛋白：ζ2ε2（Hb GowerⅠ）；
 - 妊娠第6周，α和γ基因开始表达，形成Hb GowerⅠ（ζ2ε2）、Hb GowerⅡ（α2ε2）、Hb Portland（ζ2γ2）和HbF（α2γ2）等胚胎期血红蛋白；
 - 妊娠第8周，γ链合成达到最高峰，β链开始合成，形成HbA（α2β2）。
 - 妊娠第36周，β链合成迅速增加，γ链合成速率减低；刚出生时，β链与γ链合成量大致相等；
 - 出生后3个月，使HbA逐步占Hb总量95%以上，而HbF逐步降至1%以下。δ链开始合成时间不很清楚，出生后HbA2（α2δ2）占Hb总量的2%～3%。

## 二、红细胞计数
### （1）检测方法

#### 手工法
误差原因为：
 - ①样本：血液发生凝固。
 - ②操作：稀释、充池、计数不规范。
 - ③器材：微量吸管、计数板不标准。
 - ④固有误差（计数域误差）。
~~不同的操作者~~
#### 血液分析仪法
是常用方法，比手工法精确（如电阻抗计数法的变异系数为2%，手工法则大于11%），且操作简便、快速。当白细胞数量明显增高时，会干扰红细胞计数和体积测定而产生误差。

### （2）参考值：
 - 成年男性`（4～5.5）`×1012／L；
 - 成年女性`（3.5～5.0）`×1012／L；
 - 新生儿`（6.0～7.0）`×1012／L。
 - 医学决定水平：高于6.8×1012／L，应采取治疗措施；低于参考值低限，为诊断贫血界限，应寻找病因；低于1.5×1012／L应考虑输血。

### （3）临床意义
<br/>

#### 生理性变化
<br/> 

##### （1）年龄与性别的差异
新生儿，由于出生前处于生理性缺氧状态，故红细胞明显增高，较成人约增加35%，出生2周后逐渐下降，2个月婴儿约减少30%。男性在6～7岁时最低，随年龄增大而逐渐上升，25～30岁达到高峰，30岁后随年龄增大而逐渐下降，直到60岁尚未停止。女性也随年龄增大而逐渐上升，13～15岁达到高峰，随后受月经、内分泌等因素影响而逐渐下降，21～35岁维持最低水平，以后随年龄增大而逐渐上升，与男性水平相当。
##### （2）精神因素
感情冲动、兴奋、恐惧、冷水浴等可使肾上腺素增多，导致红细胞暂时增多。
##### （3）剧烈体力运动和劳动
由于需氧量增加，使红细胞生成素生成增加、骨髓加速释放红细胞，导致红细胞增多。
##### （4）气压减低
高山地区居民和登山运动员因缺氧，红细胞代偿性增生，数量增高。
##### （5）妊娠中后期
为适应胎盘循环需要，通过神经、体液调节，孕妇血浆容量明显增加使血液稀释，导致红细胞减少。

#### 病理性变化：
<br/>

 **红细胞减少**
<br/>

##### （1）急、慢性红细胞丢失过多
各种原因出血，如消化性溃疡、痔疮、十二指肠钩虫病等。
##### （2）红细胞寿命缩短
各种原因溶血，如输血溶血反应、蚕豆病、遗传性球形细胞增多症等。
##### （3）造血原料不足
 - 如慢性失血者，因铁重新利用率减少、铁供应或吸收不足所致；
 - 先天性或后天性`红细胞酶缺陷者`，因铁不能被利用、堆积在细胞内外所致，如`铁粒幼细胞`贫血；
 - 某些药物，如异烟肼、硫唑嘌呤等；
 - 继发于某些疾病，如类风湿关节炎、白血病、甲状腺功能亢进、慢性肾功能不全、铅中毒等。
##### （4）骨髓造血功能减退
 - 某些药物，如抗肿瘤药物、磺胺类药物、保泰松、有机砷、马利兰等可抑制骨髓造血功能；
 - 物理因素，如X线、60钴、镭照射等可抑制骨髓造血功能；
 - 继发于其他疾病，如慢性肾功能衰竭；原发性再生障碍性贫血。
 
**红细胞增多**
**红细胞增多**
##### （1）原发性红细胞增多
如真性红细胞增多症、良性家族性红细胞增多症等。
##### （2）继发性红细胞增多
如房室间隔缺损、法洛四联症等各种先天性心血管疾病，肺气肿、肺源性心脏病、肺纤维化、矽肺和各种引起肺气体交换面积减少的疾病，异常血红蛋白病，肾上腺皮质功能亢进（库欣病），某些药物如肾上腺素、糖皮质激素、雄激素等。
##### （3）`相对`性红细胞增多
如呕吐、严重腹泻、多汗、多尿、`大面积烧伤`、晚期消化道肿瘤而长期不能进食等。

### （4）操作方法
<br/>

#### 红细胞计数操作方法

**改良牛鲍计数板（血细胞计数板）：**
 - 计数池内划有长、宽各3.0mm的方格，分为9个大格，每个大格面积为1.0mm2，容积为0.1mm3（μl）。其中，中央大方格用双线分成25个中方格，位于正中及四角的5个中方格是红细胞和血小板计数区域，每个中方格用单线分为16个小方格。四角的4个大方格是白细胞计数区域，用单线划分为16个中方格。
 - 根据1941年国际标准局（NBS）规定，大方格每边长度允许误差为±1%，即（1±0.01）mm，盖玻片与计数池间隙深度允许误差为±2%，即（0.1±0.002）mm。 

**盖玻片：**
 - 是专用的玻璃盖片，要求表面平整光滑，两面平整度在0.002mm以内，盖玻片规格是24mm×20mm×0.6mm。
 - 静置：室温下平放3～5min，待细胞下沉后于显微镜下计数。

**计数：**
 - 先用低倍镜观察血细胞分布是否均匀，如严重分布不匀，应重新充池，然后用高倍镜计数中央大方格内4角和正中5个中方格内的红细胞数。
 - 红细胞在计数池中若分布不均，每个中方格间相差超过20个应重新充池，两次红细胞计数相差不得超过5%。
 - 计数时需遵循一定方向逐格进行，以免重复或遗漏，对压线细胞采用数左不数右、数上不数下的原则。

红细胞稀释液：
 * ①Hayem液由`NaCl（调节渗透压）`、`Na2S04（提高比密防止细胞粘连）`、`HgCl2（防腐）`和蒸馏水组成，缺点是遇高球蛋白血症患者，由于蛋白质沉淀而使红细胞易凝集。
 * ②枸橼酸钠稀释液由枸橼酸钠（抗凝和维持渗透压）、`甲醛（防腐和固定红细胞）`、氯化钠（调节渗透压）和蒸馏水组成。
 * ③普通生理盐水或加1%甲醛生理盐水。

## 三、血红蛋白测定

### （1）检测原理
血液中血红蛋白以各种形式存在，包括：氧合血红蛋白、碳氧血红蛋白、高铁血红蛋白（Hi）或其他衍生物。
采用比色法测定，包括：氰化高铁血红蛋白（HiCN）测定法、十二烷基硫酸钠血红蛋白（SDS）`【能破坏白细胞】`测定法、叠氮高铁血红蛋白（HiN3）法、碱羟血红蛋白法、溴代十六烷基三甲胺（CTAB）血红蛋白测定法等。
####  HiCN测定法原理
血液中除硫化血红蛋白（SHb）外的各种Hb均可被高铁氰化钾氧化为高铁血红蛋白，再和CN-结合生成稳定的棕红色复合物-氰化高铁血红蛋白，其在`540nm`处有一吸收峰，用分光光度计测定该处的吸光度，经换算即可得到每升血液中的血红蛋白浓度，或通过制备的标准曲线查得血红蛋白浓度。

### （2）方法学评价
<br/>

####  1.HiCN法
1966年被`ICSH`推荐为`参考方法`。废液处理时常用`次氯酸钠`。
####  2.SDS测定法
该法具有操作简单、呈色稳定、准确性和精确性符合要求、`无公害`等优点。
但由于摩尔消光系数尚未最后确认，不能直接用吸光度计算Hb浓度，而且SDS试剂`【能破坏白细胞】`的质量差异较大会影响检测结果。
####  3.多参数血细胞分析仪
优点是操作简单、快速，同时可获得多项红细胞参数，血红蛋白测定原理与手工法相似，仪器法测定精度（CV）约为1%。

### （3）质量控制
<br/>

#### 1.样本
异常血浆蛋白质、高脂血症、白细胞数超过30×109/L、脂滴等可产生浊度，干扰Hb测定。
#### 2.采血部位
部位不同，结果不同，静脉血比毛细血管血低10%～15%。
#### 3.结果分析
测定值假性增高的原因是稀释倍数不准、红细胞溶解不当、血浆中脂质或蛋白质量增加。
#### 4.HiCN参考液
是制备标准曲线、计算K值、校准仪器和其他测定方法的重要物质。
ICSH公布了制备方法和规格，我国HiCN部级参考品质量标准为：
  * （1）图形扫描波峰（540±1）nm，波谷502～504nm。
  * （2）Aλ540nm／Aλ504nm＝1.590～1.630。
  * （3）Aλ750nm≤0.002。
  * （4）无菌试验：普通培养和厌氧培养阴性。
  * （5）精密度：随机抽样10支测定，CV≤0.5%。
  * （6）准确度：以WH0的HiCN参考品为标准进行测定，测定值与标示值之差≤±0.5%。
  * （7）稳定性：3年内不变质，测定值不变。
  * （8）分装于`棕色安瓿瓶`内，每支不少于10ml。
  * （9）标签应写明产品名称、批号、含量、有效期、生产日期、贮存法等。
```
考点：HiCN转化液储存时应储存在棕色有塞玻璃瓶内，不能储存在塑料瓶中，
否则可导致CN丢失，血红蛋白测定结果偏低。
```

#### 5.质控物
  * 常用质控物有：ACD抗凝全血、进口全血质控物、醛化半固定红细胞、溶血液和冻干全血等。
### （4） 参考值：
- 成年男性`120～170g／L`； 女性：`110～150g／L`。
- 新生儿：`170～200g／L`。
- 老年（70岁以上）：男性94.2～122.2g／L；女性86.5～111.8g／L。
### （5）临床意义
**生理性变化**
#### 1.年龄
随年龄增长，Hb可增高或减低，和红细胞变化相似。
#### 2.时间
红细胞和血红蛋白量有日内波动，上午7时达高峰，随后下降。
 病理性变化
 - （1）某些疾病，血红蛋白和红细胞浓度不一定能正确反映全身红细胞的总容量。
如大量失血时，在补充液体前，虽循环血容量缩小，但血液浓度很少变化，从血红蛋白浓度来看，很难反映出存在贫血。
如水潴留时，血浆容量增大，即使红细胞容量正常，但血液浓度减低，从血红蛋白浓度来看，已存在贫血，反之，失水时，血浆容量缩小，即使血液浓度增高，但红细胞容量减少，从血红蛋白浓度来看，贫血不明显。
 - （2）发生大细胞性贫血或小细胞低色素性贫血时，红细胞计数与血红蛋白浓度不成比例。大细胞性贫血的血红蛋白浓度相对偏高，小细胞低色素贫血的血红蛋白减低，但红细胞计数可正常。

::: tip 确定有无贫血的最佳指标为RBC、Hb.
:::

## 四、红细胞形态检查

瑞氏染色血涂片成熟红细胞形态为双凹圆盘形，细胞大小一致、平均直径7.2μm，淡粉红色，中央1／3为生理性淡染区，胞质内无异常结构。

### (1)异常红细胞形态（大小异常）
<br/>

#### （1）小红细胞：
直径`＜6μm`的红细胞。正常人偶见。见于缺铁性贫血、珠蛋白生成障碍性贫血、遗传性球形细胞增多症。
#### （2）大红细胞：
直径`＞10μm`的红细胞。见于巨幼细胞性贫血、溶血性贫血、`恶性贫血`等。
#### （3）巨红细胞：
直径`＞15μm`的红细胞。见于叶酸及维生素B12缺乏所致的巨幼细胞性贫血。
#### （4）红细胞大小不均：
红细胞间直径相差一倍以上。见于严重的增生性贫血（如巨幼细胞性贫血）。
### (2)色素异常
<br/>

#### （1）正常色素性：
红细胞呈淡红色，中央有生理性浅染区。见于正常人、急性失血、再生障碍性贫血和白血病等。
#### （2）低色素性：
红细胞中央生理性浅染区扩大，成为环形红细胞。见于缺铁性贫血、珠蛋白生成障碍性贫血、铁幼粒细胞性贫血、某些血红蛋白病。
#### （3）高色素性：
红细胞中央浅染区消失，整个红细胞染成红色，胞体增大，平均红细胞血红蛋白含量增高，平均血红蛋白浓度正常。见于巨幼细胞性贫血。
#### （4）多色性：
是尚`未完全成熟`的红细胞，胞体较大，胞质内尚存少量嗜碱性物质（RNA），红细胞染成灰红色或淡灰蓝色。
见于正常人（占1%左右）、骨髓造红细胞功能活跃（如溶血性或急性失血性贫血）。
#### （5）细胞着色不一：
同一血涂片同时出现低色素、正常色素性两种细胞，又称双形性贫血，见于铁粒幼红细胞性贫血。
### (3)（形态异常）
<br/>

#### （1）球形红细胞
细胞中央着色深，体积小，直径与厚度比小于2.4：1（正常值3.4：1）。见于遗传性和获得性球形细胞增多症（如自身免疫溶血性贫血、直接理化损伤如烧伤等）和小儿。
#### （2）椭圆形红细胞
细胞呈椭圆形、杆形，两端钝圆，长轴增大，短轴缩短，长是宽的3～4倍。见于遗传性椭圆形细胞增多症（可达25%～75%）、大细胞性贫血（可达25%）、缺铁性贫血、骨髓纤维化、巨幼细胞贫血、镰形细胞性贫血、正常人（约占1%，不超过15%）。
#### （3）靶形红细胞
细胞中央染色较深，`外围为苍白区域，而边缘又深染，形如射击之靶。` 有时，中央深染区呈细胞边缘延伸的半岛状或柄状。
细胞直径比正常大，但厚度变薄。
见于各种低色素性贫血（如`珠蛋白生成障碍性贫血`、HbC病）、阻塞性黄疸、脾切除后。
#### （4）口形红细胞
细胞中央有裂缝，中央淡染区呈扁平状，似张开的口形或鱼口。见于口形红细胞增多症、小儿消化系统疾患引起的贫血、`酒精中毒`、某些溶血性贫血、肝病和正常人（＜4%）。
#### （5）镰形红细胞
细胞呈镰刀状、线条状或L、S、V形等，是含有异常血红蛋白S（HbS）的红细胞。见于镰状细胞贫血（HbS-S，HbS-C）、镰状细胞特性样本（HbA-S）。
#### （6）棘红细胞
细胞表面有针状突起，间距不规则，长和宽不一。
见于`遗传性`或获得性`β-脂蛋白缺乏症`（高达70%～80%）、脾切除后、酒精中毒性肝病、尿毒症。
需与皱缩红细胞（锯齿状红细胞）鉴别，皱缩红细胞边缘呈锯齿形，排列紧密，大小相等，外端较尖。
#### （7）裂红细胞
为红细胞碎片或不完整红细胞，大小不一，外形不规则，呈刺形、盔形、三角形、扭转形等。见于弥漫性血管内凝血、微血管病性溶血性贫血、重型珠蛋白生成障碍性贫血、巨幼细胞性贫血、严重烧伤和正常人（＜2%）。
#### （8）缗钱状红细胞
红细胞互相连接如缗钱状，是因为血浆中某些蛋白（`纤维蛋白原`、球蛋白）增高，使红细胞正负电荷发生改变所致,见于多发性骨髓瘤`【骨髓被异常细胞或组织浸润】`。
#### （9）有核红细胞（幼稚红细胞）
除1周内婴儿血涂片中可见少量有核红细胞外，其他则为病理现象，如`溶血性贫血`（如新生儿溶血性贫血、自身免疫性溶血性贫血、巨幼细胞性贫血）、造血系统恶性疾患或骨髓转移性肿瘤（如各种急、慢性白血病、红白血病）、慢性骨髓增生性疾病（如骨髓纤维化）、脾切除后。
【`急性溶血性贫血`是外周血中有核红细胞增加`最明显`的疾病。】
#### 其他:
<br/>

#####  ①`新月形`红细胞
红细胞着色极淡，残缺不全，体积大，状如新月形，直径约20μm，见于某些溶血性贫血（如`阵发性睡眠性血红蛋白尿症`）。
#####  ②`泪滴`形红细胞
红细胞形如泪滴样或梨状，见于贫血、`骨髓纤维化`和正常人。
#####  ③红细胞形态不整
出现不规则的奇异形状，如豆状、梨形、蝌蚪状、麦粒状、棍棒形等，见于某些感染、严重贫血、巨幼细胞性贫血。
      
::: tip 异性红细胞总结
|  异形红细胞             | 病因                                                              |
|----------------------------|------------------------------------------------------------------------------|
| （1） 球形红细胞             | 球形细胞增多症                                                               |
| （2）椭圆形红细胞            | 遗传性椭圆形细胞增多症                                                       |
| （3） 靶形红细胞             | `（异常Hb病）``珠蛋白生成障碍性`贫血、HbC病                                               |
| （4） 口形红细胞             | 酒精中毒、遗传性口形红细胞增多症                                                     |
| （5） 镰形红细胞             | HbS                                                                          |
| （6） 棘红细胞               | 遗传性或获得性β-脂蛋白缺乏症 （ 高达70%～80%）、脾切除后、酒精中毒性肝病、 尿毒症。 |
| （7） 裂红细胞               | 弥漫性血管内凝血                                                             |
| （8） 缗钱状红细胞           | 多发性骨髓瘤                                                                 |
| （9）有核红细胞              | （幼红）|
:::

### (4)结构异常
<br/>

#### （1）嗜碱性点彩红细胞
瑞氏染色后，胞质内出现形态不一的蓝色颗粒`（变性RNA）`，属于未完全成熟红细胞，颗粒大小不一、多少不等。见于`铅中毒`、正常人（约占1／10000）。
#### （2）豪焦小体（Howell-Jolly小体，`染色质小体`）
成熟红细胞或幼红细胞胞质内含有一个或多个直径为1～2μm暗紫红色圆形小体，为`核碎裂`、溶解后的残余部分。
见于脾切除后、无脾症、脾萎缩、脾功能低下、红白血病、某些贫血（如`巨幼细胞性贫血`）。
#### （3）卡波环
在嗜多色性、碱性点彩红细胞胞质中出现紫红色细线圈状结构，呈环形、8字形，为`核膜残余物`、`纺锤体残余物`、`脂蛋白变性物`。
见于白血病、巨细胞性贫血、增生性贫血、铅中毒、脾切除后。
#### （4）寄生虫
红细胞胞质内可见疟原虫`【红细胞和肝细胞】`、微丝蚴、杜利什曼原虫等`病原体`。

【Dohle体不属于周围血红细胞异常结构。】

::: tip
| （1） 嗜碱性点彩红细胞          | （2）豪焦 Howell-Jolly小体       | （3） 卡波环Cabot环 | （4）寄生虫 | （5）变性珠蛋白小体 |
|-------------------------------|--------------------------------|-------------------|:----------|:------------------|
| 变性RNA                       | 染色质小体：细胞`核残余物`        | 脂蛋白变性物      |           | 浆内不稳定Hb      |
| （汞／铅中毒）`核糖体变性聚集颗粒` | 脾切除、红白血病、`巨幼细胞性贫血` |                   |           |                   |
:::

## 五、血细胞比容测定
### （1）方法学评价
<br/>

#### 1.手工法 温氏法
采用中速离心，不能完全排除红细胞间残留血浆，测定结果偏高。微量法:采用高速离心，红细胞间残留血浆比温氏法少（约2%），且样本用量小，操作简便，残留血浆1%～3%。

#### 2.血液分析仪法
仪器法CV为1%，手工法CV为2%，仪器法应注意红细胞增多症或血浆渗透压常时会出现误差。

#### 3.微量高速离心法
被WHO推荐为HCT测定的`首选`常规方法。其相对离心力(RCF)`≥10000g`。优点`不`包括`红细胞间无残余血浆`。

### （2） 临床意义
 - 1.**增高** 见于各种原因所致`血液浓缩`，如大量呕吐、大手术后、腹泻、失血、大面积烧伤、真性红细胞增多症、继发性红细胞增多症等。
 - 2.**减低** 见于各种贫血。
 - 3.是临床输血、输液疗效观察的指标。
 - 4.作为红细胞平均体积、红细胞平均血红蛋白浓度计算的基础数据。
### （3）操作方法（温氏法操作）
 - 离心：将离心管置于水平离心机以2264g（即有效半径22.5cm，3000r／min），离心30min。
 - 观察结果：离心后血液分为5层，自上而下分别为血浆层、血小板层、白细胞层和有核红细胞层、还原红细胞层（紫黑红色）、带氧红细胞层（鲜红色）。读取红细胞层柱高（以紫黑红色层为准）的毫米数，乘以0.01，即为每升血液中红细胞体积的升数。

## 六、红细胞平均指数
### （1）方法学评价
<br/>

####  1.MCV【每个RBC的平均体积】 
红细胞凝集（如冷凝集综合征）、严重高血糖症（葡萄糖高于6000mg／L）可使MCV假性增高。
####  2.MCH 
高脂血症、白细胞增多症可使MCH假性增高。
####  3.MCHC 
受Hct（血浆残留或出现异常红细胞）和Hb（高脂血症、白细胞增多症）的影响。

 **贫血的红细胞形态学分类**

   | 贫血分类| 	MCV| 	MCH| 	MCHC| 	贫血
   |---|---|---|---|---|
   | 正细胞贫血	| 正常	| 正常	| 正常	| `再生障碍`性贫血、急性失血性贫血、某些溶血性贫血
   | 大细胞贫血	| 增高	| 增高	| `正常`	| 各种造血物质缺乏或利用不良的贫血
   | 单纯小细胞贫血	| 减低	| 减低	| 正常	| 慢性感染、慢性肝肾疾病性贫血减低
   | 小细胞低色素贫血	| 减低	| 减低	| 减低	| `缺铁性`贫血及铁利用不良贫血，`慢性失血`性贫血

## 七、红细胞体积分布宽度
### （1）质量控制
RDW异常受样本中红细胞碎片、红细胞凝集、双相性红细胞的影响。

### （2）贫血MCV/RDW分类
   |MCV|		RDW	|	贫血类型|		常见病因和疾病|
   |	----- |--------|-----|-----|
   |减少|	正常|小细胞均一性|单纯杂合子珠蛋白生成障碍性贫血`（轻型）`、某些继发性贫血
   |减少|	增高|小细胞不均一性|	`缺铁性贫血`、β-珠蛋白生成障碍性贫血（非轻型）、HbH病
   |正常|	正常|正常体积均一性|`再生障碍性贫血`、白血病、某些慢性肝病、肾性贫血，急性失血
   |正常|	增高|正常体积不均一|混合型营养性缺乏性贫血，部分早期铁缺乏（尚无贫血）、血红蛋白病性贫血、骨髓纤维化、铁粒幼细胞贫血
   |增大|	正常|大细胞均一性|骨髓增生异常综合征、部分再生障碍性贫血、部分肝病性贫血、某些肾病性贫血
   |增高|	增高|大细胞不均一性|`巨幼细胞贫血`、某些肝病性贫血


RDW增大对IDA的诊断灵敏度达95%以上，特异性不强，可作为IDA的筛选诊断指标。
当铁剂治疗有效时，RDW开始增大，随后逐渐降至正常。
【不是由血细胞分析仪直接测定而得】


## 八、网织红细胞计数
### （1） 质量控制
<br/>

#### 1.显微镜法 
影响因素有：操作人员对网织红细胞识别不同、血涂片质量好坏、计数红细胞数量多少、计数方法等。
试管法染色时间为`15～20min`.
#### 2.仪器法
出现Howell-Jolly小体、有核红细胞、巨大血小板会使结果假性增高。

### （2） 分型：

根据网织红细胞发育阶段分为4型，分别是：

 |类型        |内容物
 |---|---
 |Ⅰ型（丝球型）|红细胞充满网状物，见于骨髓。
 |Ⅱ型（网型）  |红细胞网状物结构松散，见于骨髓。
 |Ⅲ型（破网型）|红细胞网状物结构稀少，呈不规则枝点状排列，见于外周血。
 |Ⅳ型（点粒型）|红细胞内为分散的细颗粒、短丝状网状物，见于外周血。

### （3） 临床意义
网织红细胞计数（尤其是网织红细胞绝对值）是反映骨髓造血功能的重要指标。
当骨髓网织红细胞增多，外周血减少时，提示释放障碍；
骨髓和外周血网织红细胞均增加，提示为释放增加。
从网织红细胞成熟类型获得红细胞生成活性的其他信息，正常时，外周血网织红细胞中Ⅲ型约占20%～30%，Ⅳ型约占70%～80%，若骨髓增生明显，可出现Ⅰ型和Ⅱ型网织红细胞。
#### 1.判断骨髓红细胞造血情况
 - （1）增多：见于`溶血性贫血`、放射治疗和化学治疗后。
 - （2）减少：见于再生障碍性贫血、溶血性贫血再障危象。
#### 2.观察贫血疗效
 缺铁性贫血、巨幼细胞性贫血患者治疗前，Ret仅轻度增高（也可正常或减少），给予铁剂或`维生素B12、叶酸`治疗后，用药3～5d后，Ret开始上升，7～10d达高峰，2周左右，Ret逐渐下降，`【先高后低】`表明治疗有效。
#### 3.骨髓移植后监测
骨髓移植后第21d，如Ret大于15×109／L，表示无移植并发症；小于15×109／L，伴中性粒细胞和血小板增高，可能为骨髓移植失败。

### （4） 显微镜法注意事项
  * （1）网织红细胞必须在活体染色时才能显示，WH0推荐使用新亚甲蓝染液，其染色力强且稳定，煌焦油蓝染液操作简单、费用低廉，但易产生沉淀、工作效率不高、精度差（批内CV可达20%以上）。
染色时间不能过短。染色温度应控制在37℃，因为室温（25℃）染色Ret检出率明显低于37℃染色。
染液与血液比例以`1:1【各俩滴】`为宜，严重贫血时，可适量增加血量。
  * （2）血涂片要薄而均匀，红细胞无重叠。选择红细胞分布均匀、网织红细胞着色好的部位进行计数。
  * （3）为提高网织红细胞计数精度和速度，ICSH推荐使用Miller窥盘。其精度CV约为10%。
  * （4）注意鉴别网织红细胞与HbH包涵体。Ret为蓝绿色网状或点粒状物质，分布不均，HbH包涵体为蓝绿色圆形小体，均匀散布于整个红细胞内。
  * （5）瑞氏染液复染可使网织红细胞值偏低。

## 九、点彩红细胞计数
 
点彩红细胞是`尚未完全成熟`的红细胞在发育过程中受到损害，其胞质中残存变性的嗜碱性`RNA`，染色后呈现大小、形状不一的蓝色颗粒。
### （1）计数
 - 点彩红细胞计数时，采用碱性亚甲蓝液染色后，红细胞呈淡蓝绿色，颗粒呈深蓝色；
 - 采用瑞氏染色后，红细胞呈粉红色，颗粒呈蓝黑色。通常油镜下计数`1000`个红细胞中点彩红细胞数，换算成百分率。
### （2） 临床意义
  增高见于中毒（如铅、汞、银、铋、硝基苯、苯胺等）、各类贫血（如溶血性贫血、巨幼细胞性贫血、恶性贫血、恶性肿瘤等）。

## 十、红细胞沉降率测定
红细胞沉降率（ESR，血沉）指离体抗凝血静置后，红细胞在单位时间内沉降的速度。
  * 分为3期:
    * ①缗钱状红细胞形成期，约数分钟至10min；
    * ②快速沉降期，`缗钱状红细胞`以等速下降，约40min；
    * ③细胞堆积期（缓慢沉积期），红细胞堆积到试管底部。
    【细胞沉降率的大小取决于红细胞的叠连】
    
  【ICSH推荐的血沉测定方法中，男性正常参考范围为`0~15`。】
### （1） 方法学评价
  * 1.手工法：方法有魏氏法、潘氏法等。
`魏氏法`简便实用，为`ICSH推荐法`，需用专用的魏氏血沉管，内径为`2.5mm`。
潘氏法用血量少（适用于儿童）。
因抗凝剂、用血量、血沉管规格、观察时间不同，所以各种方法参考值不同。
  * 2.血沉仪法：仪器测量时间短、重复性好、不受环境温度影响等。
### （2）质量控制
  影响红细胞缗钱状形成的主要因素有`【不包括枸橼酸钠抗凝剂】`：
#### 1.血浆中各种蛋白比例
小分子蛋白如清蛋白、卵磷脂等使血沉减缓，大分子蛋白如`纤维蛋白原`、急性反应蛋白、免疫球蛋白、巨球蛋白、胆固醇、甘油三酯、~~糖蛋白~~等使血沉加快。
#### 2.红细胞数量和形状
<br/>

##### （1）红细胞数量
数量减少使血沉加快，数量增多使血沉减慢。但数量太少，血沉也减慢。
##### （2）红细胞直径
直径越大血沉越快，球形红细胞、镰形红细胞使血沉减慢。
#### 3.血沉管 
 血沉管应完全直立，若血沉管倾斜3°，沉降率增加30%。
#### 4.血样本 
抗凝剂浓度增加、血液凝固使血沉减慢。
#### 5.温度 
室温过`高`使血沉加`快`，室温过低使血沉减慢。

### （3） 临床意义

**血沉增快**
<br/>

#### （1）生理性：
女性高于男性。妇女月经期、妊娠3个月以上者血沉增快。老年人血沉增快。
#### (2)病理性
<br/>

##### 1）各种炎症
急性细菌性炎症，如α1胰蛋白酶、α2巨球蛋白、C反应蛋白、转铁蛋白、纤维蛋白原等急性期反应物增多，2～3d后血沉增快。慢性炎症，如结核病、结缔组织炎症、风湿热等，活动期血沉增快，病情好转血沉减慢，非活动期血沉正常。
##### 2）组织损伤及坏死
组织损伤、手术创伤使血沉增快，若无并发症，2～3周内恢复正常。心肌梗死2～3d后血沉增快，持续1～3周，而心绞痛血沉正常。
##### 3）恶性肿瘤
因α2巨球蛋白、纤维蛋白原增高、肿瘤组织坏死、继发感染、贫血等因素使血沉增快。手术切除、治疗好转，血沉可正常。复发或转移时，血沉又增快。良性肿瘤血沉多正常。
##### 4）高球蛋白血症
如`系统性红斑狼疮`、恶性淋巴瘤、亚急性感染性心内膜炎、肝硬化、慢性肾炎等`血沉增快`。
如多发性骨髓瘤、巨球蛋白血症血沉正常或减慢。
##### 5）贫血
贫血使血沉轻度增快。遗传性红细胞增多症、镰形细胞性贫血、红细胞异形症等血沉可减慢。
##### 6）高胆固醇血症
如动脉粥样硬化、糖尿病、肾病综合征、黏液性水肿、原发性家族性高胆固醇血症等血沉增快。
**血沉减慢**
如真性或相对性红细胞增多症、DIC消耗性低凝血期、继发性纤溶期等血沉减慢。

	 


