---
sidebar: auto
---
# 第十五章　临床自动化学分析仪
本章考点
临床化学自动分析仪的类型与性能评价
（1）临床化学自动分析仪的类型、工作原理、优缺点及性能评价
（2）临床化学自动分析仪的发展方向

一、自动分析仪的类型及工作原理
1.管道式分析仪：
测定项目相同的各待测样品与试剂混合后的化学反应，是在同一管道中经流动过程完成的。
2.分立式分析仪：
按手工操作的方式编排程序，各个样品和试剂在各自的试管中起反应。
用加样探针将标本加入各自的反应杯中，试剂探针按一定的时间自动定量加入试剂，经搅拌器混匀后，在一定的条件下反应。反应杯同时作为比色杯进行比色测定，比色杯依次通过光路，在不同时间内记录吸光度变化而进行测定。
3.离心式分析仪：
而是基于“同步分析”的原理。化学反应器装在离心机的转子位置，该圆形反应器称为转头，先将样品和试剂分别置于转头内，当离心机开动后，圆盘内的样品和试剂受离心力的作用而相互混合发生反应，最后流入圆盘外圈的比色槽内，通过比色计进行检测。
在整个分析过程中，各标本与试剂的混合、反应和检测等每一步骤几乎是同时完成的。
4.干片式分析仪：
采用干式试剂片，用反射光度计检测，又称为干化学法（固相化学）。
将一项测定中所需的全部或部份试剂预固定在载体中，根据Kubelka-Munk理论，其反射率（R）和固相层的厚度（X）、单位厚度的光吸收系数（K）及固相反应层的散射系数（S）有关，当X和S固定时，R仅同K有关，而K的大小同待测物的浓度成正比，通过测定反射率的大小，可计算出待测物的浓度。

二、自动分析仪分析方法
1.平衡法（终点法）：
加入标本和试剂后，当反应达到一定阶段时（或终点）测定吸光度值计算待测物质浓度的方法。
被测物质在反应过程中应完全被转化或消耗掉，即达到反应的终点。
根据终点吸光度的大小求出被测物浓度，
2.固定时间法（两点法）：
只测定给定时间内的反应变化。
在时间-吸光度曲线上选择两个测光点，此两点既非反应初始吸光度亦非终点吸光度，这两点的吸光度差值用于结果计算。
3.连续监测法（动态法）：
可监测整个反应过程，根据所测得的吸光度变化直接计算结果。
在测定酶活性或用酶法测定代谢产物时，连续选取时间-吸光度曲线中线性期（各两点间吸光度差值相等）的吸光度值，并以此线性期的单位吸光度变化值（ΔA/min）计算结果。

三、自动分析仪的优缺点
（一） 优点
1.检测速度快
2.检测灵敏度高
3.检测准确度高
4.检测精密度高
5.样品和试剂用量减少
6.其他：能精确控制反应时间；能精确控制反应温度；能进行复杂的结果计算。
（二）缺点
1.选择次波长较困难
2.操作时间受限
3.操作复杂性受限：加试剂的次数受限制；
无法做复杂的操作；选择和改变反应温度困难
4.样品量/试剂量的比例受限制
5.不适宜做参考方法
6.仪器维护和保养较复杂

四、自动生化分析仪的性能评价
（一）自动化程度
①自动化：能自动处理标本、自动加样、自动清洗、自动开关机等。
②智能化：取决于其软件的功能。对数据分析和处理的能力，对故障的自我诊断能力等。
（二）分析效率
分析速度，指单位时内（小时）完成的项目测试数。对不同类型的分析仪，由于其结构和设计原理及自动化程度的不同，分析效率均不同。
（三）应用范围
自动生化分析仪的应用范围包括可测试的生化项目、反应的类型及分析方法的种类等。
应用范围广的分析仪不仅能测多种临床生化常规检验项目，还可进行药物监测和各种特殊蛋白的分析、微量元素测定等。
分析方法除了分光光度法外，还有浊度比色法、离子选择电极法、荧光光度法等。
（四）分析准确度
自动生化分析仪的准确度取决于各部件的工作精确度和分析方法等。

五、自动分析仪的发展方向
1.自动化：
从样本处理开始至检验结果发出，都由机械代替人工操作。
2.一体化：
分析仪将同时进行并完成样本分检及各种（如生化、免疫、血常规等）检测。
3.计算机化：
计算机技术被广泛用于样本识别、测定过程及信息传递。
4.标准化：
使测定方法、校准、通用性能、可比性等更趋于完善。
练习题
1.以同步分析工作原理工作的全自动生化分析仪是
A.管道式分析仪
B.分立式分析仪
C.离心式分析仪
D.干片式分析仪
E.半自动分析仪
[答疑编号500733150101]
『正确答案』C 　　2.全自动生化分析仪比色杯的材料多用
A.光学玻璃
B.隔热玻璃
C.不吸收紫外光的石英玻璃
D.防爆玻璃
E.含特殊金属的玻璃
[答疑编号500733150102]
『正确答案』C　　 3.自动生化分析仪常用的检测器是（　）
A.蓄电池
B.硒电池
C.镍氢电池
D.光电管
E.光电倍增管
[答疑编号500733150103]
『正确答案』E
