---
sidebar: auto
---
# 第三章　脂代谢及高脂血症的检查

脂类是生命细胞的基础代谢必需物质，是能量的来源和细胞结构的重要成分。

血浆所含脂类统称血脂（lipids）。

血脂是血浆中的中性脂肪`（甘油三酯和胆固醇）`和类脂`（磷脂、糖脂、固醇、类固醇）`的总称，广泛存在于人体中。

`甘油三酯和胆固醇`都是`疏水性`物质，不能直接在血液中被转运，也不能直接进入组织细胞中。它们必须与血液中的特殊蛋白质和极性类脂（如磷脂）一起组成一个亲水性的球状巨分子，才能在血液中被运输，并进入组织细胞。这种球状巨分子复合物就称作脂蛋白。

血脂代谢就是指脂蛋白代谢，而参与这一代谢过程的主要因素有载脂蛋白、脂蛋白受体和脂酶。

血脂的检测包括脂质、脂蛋白及其受体等在内的各种试验。血脂分析不仅对动脉粥样硬化（AS）和冠心病（CHD）的防治具有重要意义，而且应用于其他诸多临床相关专业疾病的研究，如高血压、糖尿病、脑血管病、肾脏疾病以及绝经期后妇女内分泌代谢改变等。

血脂也是临床最常做的检查项目之一。

## 第一节　脂蛋白及其代谢

### 一、脂蛋白
#### （一）组成：
`脂蛋白 = 脂质 + 载脂蛋白`

脂质包括甘油三酯（TG）、磷脂（PL）、游离胆固醇（FC）及胆固醇酯（CE）。

各类脂蛋白都含有这四类成分，但其比例及含量却相差很大。

不同脂蛋白含有的载脂蛋白种类、数量均有区别。
#### （二）结构
所有的脂蛋白都是球状颗粒

表层：磷脂、游离胆固醇、载脂蛋白 — 极性物质

内核：甘油三酯、胆固醇酯 — 非极性物质

#### （三）分类：
脂蛋白因结构和功能不同而分类，分类依据的方法有两种，即超速离心沉淀法和电泳法。

##### 电泳法
是根据各种脂蛋白中载脂蛋白所带电荷不同，在电泳图谱中的位置不同而分类；

##### 超速离心法
则是根据脂蛋白密度的大小，在离心后所分层次而定。

表3-3-1 脂蛋白的分类

脂蛋白（超速离心法）	|密度（kg/L）	|颗粒直径（nm）	|飘浮率（Sf）|	电泳迁移率
---|---|---|---|---
乳糜颗粒|	<0.95	|80-1200	|>400	|原点
VLDL	|0.95-1.006	|30-80	|60-400	|前-β
IDL	|1.006-1.019	|23-35	|20-60	|宽β
LDL	|1.019-1.063	|18-25	|0-20	|β
HDL	|1.063-1.21	|5-12	|0-9	|α

从上表可以看出脂蛋白颗粒的密度从CM到HDL由小变大，而分子的大小则是由大变小。

构成各种脂蛋白的成分不同，主要成分见表3-3-2。
表3-3-2 脂蛋白结构的主要成分

脂蛋白	|脂质	|载脂蛋白
---|---|---
乳糜微粒|	TG：90% ，TC:10%	1%,Apo |**B-48**
VLDL	|TG：60% ，TC:20%	10%,Apo |B100、CⅡ、E
IDL	|TG：35% ，TC:35%	15%,Apo |B100、E
LDL	|TG：10% ，TC:50%	20%, Apo |B100
HDL	|TG：<5% ，TC:20%	50%, Apo |AI、AⅡ
脂蛋白（a）	|TG：10% ，TC:50%	20%,Apo |B100、Apo（a）

TG:甘油三酯 TC：胆固醇
##### 1.CM
CM来源于食物脂肪，颗粒最大，含外源性`甘油三酯近90%`，因而其密度最低。

餐后以及某些病理状态下血浆中含有大量的CM时，因其颗粒大能使光发生散射，使血浆外观混浊。正常人`空腹12h`后采血时，血浆中`无CM`。

将含有CM的血浆放在`4℃静置过夜`，CM会自动漂浮到血浆表面，形成一层“奶酪”，这是检查有无CM存在最简单而又实用的方法。

CM中的载脂蛋白（Apo）主要是Apo AⅠ和C，其次是含有少量的Apo AⅡ、AⅣ、B48和E。

##### 2.VLDL
VLDL中甘油三酯含量占一半以上。由于CM和VLDL中都是以甘油三酯为主，所以这两种脂蛋白统称为富含甘油三酯的脂蛋白（RLP）。

在没有CM存在的血浆中，其甘油三酯的水平主要反映VLDL的多少。

由于VLDL分子比CM小，空腹l2h的血浆是清亮透明的，当空腹血浆中甘油三酯水平超过3.3mmol／L（300mg／dl）时，血浆呈乳状光泽直至混浊，但不上浮成盖。

VLDL中的载脂蛋白含量近l0%，其中ApoC为40%～50%，ApoB100为30%～40%，Apo E为10%～l5%。
##### 3.IDL
IDL是VLDL向LDL转化过程中的中间产物，与VLDL相比，其胆固醇的含量明显增加。正常情况下，血浆中IDL含量很低。

最新的研究结果表明，IDL是一种有其自身特点的脂蛋白，应将其与VLDL和LDL区别开来。

IDL中的载脂蛋白以Apo B100为主，占60%～80%，其次是Apo C（10%～20%）和Apo E（10%～l5%）。
##### 4.LDL
LDL是血浆中胆固醇含量最多的一种脂蛋白，其胆固醇的含量（包括胆固醇酯和游离胆固醇）在一半以上。所以，LDL被称为富含胆固醇的脂蛋白。正常人空腹时血浆中胆固醇的三分之二是和LDL结合，单纯性高胆固醇血症时，血浆胆固醇浓度的升高与血浆中LDL水平是一致的。

由于LDL颗粒小，即使血浆中LDL的浓度很高，血浆也不会混浊。

LDL中载脂蛋白几乎全部为Apo B100（占95%以上），仅含有微量的ApoC和E。
##### 5.Lp（a）
Lp（a）的脂质成分类似于LDL但其所含的载脂蛋白部分除一分子Apo B100外，还含有另一分子特异性载脂蛋白即Apo（a），二个载脂蛋白以二硫键共价结合。目前认为Lp（a）是直接由肝脏产生的，不能转化为其他种类脂蛋白，是一类独立的脂蛋白。
##### 6.HDL
颗粒最小，其结构特点是脂质和蛋白质部分几乎各占一半，脂质中主要是磷脂和胆固醇。

HDL中的载脂蛋白以ApoAⅠ为主，占65%，其余载脂蛋白为Apo AⅡ（10%～23%）、

Apo C（5%～15%）和Apo E（1%～3%），此外还有微量的Apo AⅣ。

HDL可分为HDL2和HDL3两个亚组分。HDL2颗粒大于HDL3，而其密度则小于HDL3。两者的化学结构差别是，HDL2中胆固醇酯的含量较多，而载脂蛋白的含则相对较少。

### 二、载脂蛋白
脂蛋白中的蛋白部分称为载脂蛋白。用Apo表示。
#### （一）载脂蛋白的功能
 - 1.构成并且稳定脂蛋白的结构；
 - 2.调节脂蛋白代谢相关酶的活性，如ApoCⅡ激活脂蛋白脂肪酶（LPL），ApoAⅠ激活卵磷脂胆固醇脂酰转移酶（LCAT）等；
 - 3.是脂蛋白受体的配体，决定和参与脂蛋白和细胞表面其受体的识别、结合及代谢过程。
各种载脂蛋白主要合成部位是肝，小肠也可合成少量；近年发现除肝外，脑、肾、肾上腺、脾、巨噬细胞也能合成载脂蛋白E。
####  （二）分类
载脂蛋白一般分为A、B、C、E、（a）五大类，每类中又有亚类。
 - A类分为AⅠ、AⅡ、AIV；
 - B类包括B48、B100等，还可能有一些变异体；
 - C类有CⅠ、CⅡ、CⅢ等
迄今已发现20余种载脂蛋白除上述外还有D、E、H、J等。

在脂蛋白的代谢中，各种脂蛋白之间的载脂蛋白和其他成分处于不断的交换之中，脂蛋白颗粒也会随之发生改变，影响到脂蛋白表面的载脂蛋白，使载脂蛋白暴露出受体的结合位点，容易和受体结合，进行代谢。

载脂蛋白的分布见表3-3-3。

表3-3-3 载脂蛋白的分类和所在位置

载脂蛋白|	分布
---|---
APO AI	|HDL含大量，CM、VLDL、LDL含少量
APO AII	|HDL，CM、VLDL含少量
APO AIV	|HDL
APO （a）	|Lp（a）
APO B48|	CM
APO B100	|VLDL、IDL、LDL
APO CI	|VLDL
APO CII	|CM、VLDL、新生HDL
APO E	|CM、VLDL、IDL、HDL

### 三、脂蛋白受体
脂蛋白受体是一类跨细胞膜上的糖蛋白，能与相应的脂蛋白配体作用，介导细胞对脂蛋白的摄取与代谢。

脂蛋白能在血液中运转并进行代谢，很重要的一点就是可以被细胞上的受体识别并与之结合，再被摄取进入细胞内进行代谢。到目前已报道的受体有很多种，但了解最多的是LDL受体，其次是VLDL受体。这两种受体的氨基酸序列、构象及和配体的结合部位都已阐明。

脂蛋白受体的作用是决定脂类代谢途径，调节血浆脂蛋白的水平。
#### 1.低密度脂蛋白受体
分布：广泛分布于肝、动脉壁平滑肌细胞、肾上腺皮质细胞、血管内皮细胞、淋巴细胞、单核细胞和巨噬细胞等。

配体：ApoB100、ApoE （ApoB／ApoE受体、BE受体）。

结合的脂蛋白：LDL（主要），VLDL、β-VLDL、LDL残基等。

LDL受体和上述脂蛋白结合将它们吞入细胞内，使细胞从所摄取的脂蛋白中获得脂质（主要为胆固醇），此代谢过程称为LDL受体途径。

LDL受体的合成受细胞内胆固醇水平负反馈调节。
#### 2.极低密度脂蛋白受体
分布：脂肪细胞、心肌、骨骼肌等（肝内基本没有）。

配体：ApoE

结合的脂蛋白：VLDL、β-VLDL、VLDL残基等

VLDL受体的作用是清除血液循环中CM残粒和β-VLDL残粒
#### 3.其他受体
 - 清道夫受体：巨噬细胞表面有摄取变性LDL的受体，清除血液变性LDL，被定名为清道夫受体。
 - 巨噬细胞通过清道夫受体清除血管内过多的脂质和病菌毒素,是机体的防御功能之一。
 - 残粒受体：存在于肝细胞表面膜上特异性受体，配体为ApoE。
这种受体主要识别含ApoE丰富的脂蛋白，包括CM残粒和VLDL残粒（β-VLDL）。


### 四、脂酶与脂质转运蛋白
在血浆脂蛋白代谢过程中，有许多脂酶起着很重要的作用，包括LPL、肝脏甘油三酯脂酶（HTGL）或简称肝脂酶（HL）和LCAT。
#### 1.LPL（脂蛋白脂肪酶）
合成部位：脂肪组织、心肌、骨骼肌、乳腺细胞、肾和巨噬细胞

存在部位：全身毛细血管内皮细胞表面LPL受体上。

功能：催化脂蛋白中TG水解，参与CM、VLDL代谢。使这些大颗粒脂蛋白逐渐变为分子量较小的残骸颗粒。

激活剂：ApoCⅡ
抑制剂：ApoCⅢ

肿瘤坏死因子和Apo E也影响LPL的活性。

肝素引起这种结合的酶释放入血。
#### 2.HL（肝脂酶）
存在部位：存在于肝脏和肾上腺血管床内皮细胞中，由肝素释放入血。

功能：使小颗粒LP中的TG水解（VLDL、β-VLDL、VLDL残粒中的甘油三酯）；

参与IDL向LDL转化的过程。
#### 3.LCAT（卵磷脂胆固醇脂酰转移酶）
LCAT由肝合成释放入血吸附在HDL分子上，与Apo AⅠ和胆固醇酯转运蛋白（CETP）一起组成复合物，存在于循环血液中。
催化血浆中胆固醇酯化。

最优的底物：新生的HDL，LCAT使新生HDL转变为成熟的HDL。
新生HDL主要含有磷脂和少量未酯化的胆固醇
激活剂：（辅助因子）Apo AⅠ
CETP能将酶反应后的产物－胆固醇酯很快地转移到其他脂蛋白。
#### 4. 脂质转运蛋白：
（1）胆固醇酯转运蛋白（CETP），可将LCAT催化生成的胆固醇酯由HDL转移至VLDL、IDL和LDL中，在胆固醇的逆向转运中起关键作用。

（2）磷脂转运蛋白（PTP）可促进磷脂由CM、VLDL转移至HDL。

（3）微粒体甘油三酯转移蛋白（MTP）在富含TG的VLDL和CM组装和分泌中起主要作用。


### 五、脂蛋白代谢
一般说来，人体内血浆脂蛋白代谢可分为外源性代谢途径和内源性代谢途径。

**外源性代谢途径**：是指饮食摄入的胆固醇和甘油三酯在小肠中合成CM及其代谢过程；

**内源性代谢途径**：由肝脏合成VLDL后者转变为IDL和LDL，LDL被肝脏或其他器官代谢的过程。

**胆固醇逆转运途径**：即HDL的代谢。代谢涉及到脂蛋白来源、脂质和载脂蛋白的交换变化、残粒去路。

#### 1.乳糜微粒：
小肠粘膜合成，淋巴入血

功能：运输外源性的脂质，主要是甘油三酯

半寿期：5-15分钟

代谢过程需LPL

残粒入肝继续代谢

食物中的脂肪被肠道消化、吸收后，在小肠组织内组成新生乳糜微粒，乳糜微粒进入血液的过程中，其载脂蛋白组分迅速改变，乳糜微粒共含有Apo B48、AⅠ、C、E等载脂蛋白，`Apo B48`是乳糜微粒中的主要结构蛋白， Apo CⅡ激活脂蛋白脂酶，将CM中甘油三酯水解，释放出的脂肪酸可以被外周组织利用。CM形成乳糜微粒残基，通过ApoE受体作用，被肝所摄取。
#### 2.VLDL
（1）主要是肝脏合成，小肠粘膜少量

（2）主要功能运输`内源性`脂质，主要是肝脏合成的TG。
半寿期6-12小时
ApoB100不与HDL交换

（3）代谢过程需LPL，生成IDL,大部分进肝，一部分继续代谢生成LDL。
  
肝是体内主要能合成胆固醇等脂质并参加脂蛋白中间代谢的器官，由肝合成的VLDL是在空腹时血液中携带甘油三酯的主要脂蛋白，在脂解过程中，大多数的VLDL、甘油三酯、和磷脂很快被移走，VLDL变成IDL，进而成为LDL或者被直接分解代谢掉。IDL转变成LDL失去了Apo E和Apo C2，而所有的胆固醇都被保留下来。
#### 3.LDL
（1）在血浆中由VLDL转变而来。

（2）功能：将内源性胆固醇转运到外周组织。
半寿期2-4天

（3）代谢过程2/3通过受体途径进细胞代谢，1/3被网状内皮系统中的巨噬细胞清除。

LDL中的唯一结构蛋白`Apo B100`，可被细胞的LDL受体识别、结合。一般说LDL是血液中主要的携带胆固醇的脂蛋白，LDL与动脉粥样硬化的形成正相关。
#### 4.HDL
（1）主要是肝合成，小肠粘膜少量

（2）功能：是把胆固醇从外周组织运输到肝脏
胆固醇的逆向转运（RCT）
HDL从周围组织得到胆固醇并在卵磷脂胆固醇酰基转移酶（LCAT）作用下转变成胆固醇酯后，直接将其运送到肝，再进一步代谢，起到清除周围组织胆固醇的作用，并进而预防动脉粥样硬化的形成，此过程称胆固醇“逆向转运”途径。
代谢过程需要LCAT和CETP
HDL的主要蛋白是Apo A-Ⅰ，可激活LCAT。


HDL运输胆固醇回肝的途径（逆向转运）

在肝内，胆固醇或者合成胆汁酸，直接分泌入胆汁；或者在再合成脂蛋白时被利用。
HDL与动脉粥样硬化的发生负相关。
HDL-C降低对冠心病是一个有意义的独立危险因素；而HDL-C升高则可以预防冠心病的发生。

## 第二节　高脂蛋白血症及分型

脂蛋白代谢紊乱疾病可以分为高脂蛋白血症和低脂蛋白血症，很多原因可以引起血脂的改变，可以是遗传的，也可以继发于其他疾病，血脂成分的改变也随原因不同而异。

### 一、概念：
高脂血症是指血浆中胆固醇和／或甘油三酯水平升高。由于血脂在血中以脂蛋白形式运输，实际上高脂血症也可认为是高脂蛋白血症。

血浆中HDL-C降低也是一种血脂代谢紊乱。因而，有人建议采用“脂质异常血症”全面准确反映血脂代谢紊乱状态。

脂质代谢紊乱与高脂血症是AS的主要危险因素。

### 二、分型
#### （一）WHO分型：
1970年WHO建议将高脂蛋白血症分为6型（Ⅰ、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲ、Ⅳ和Ⅴ型）（表3-3-4）
此种分型简单明确，操作性强，但没考虑病因


为指导治疗，临床常采用简易分型法。可将高脂血症简单分为四类：

#### （二）按病因分型：
按病因分型可分为原发性高脂血症和继发性高脂蛋白血症。
##### 1.原发性高脂血症：
原发性高脂血症多是由遗传缺陷所致。
目前已发现有相当一部分患者存在单个或多个遗传基因缺陷，

如参与脂蛋白代谢的关键酶如LPL和LCAT，载脂蛋白如Apo AⅠ、B、CⅡ、E以及脂蛋白受体如LDLR等基因缺陷。
也可以由后天的饮食习惯、生活方式或其他自然环境因素引起。
##### 2.继发性高脂血症：
继发于某些疾病或药物。
###### （1）糖尿病：

常伴有Ⅳ型高脂蛋白血症。主要表现为血清TG、VLDL水平升高。

###### （2）甲状腺功能减退症（甲减）：

常表现为Ⅱa或Ⅱb型高脂蛋白血症。患者血TC水平升高，可同时有血TG水平升高。

###### （3）肾脏疾病：

肾病综合征：
主要表现为血清VLDL和LDL升高，呈Ⅱb或Ⅳ型高脂血症。


## 第三节　血脂的检查内容

目前临床上开展的血脂测定项目包括TC、TG、HDL-C、LDL-C、Lp（a）以及部分载脂蛋白如ApoAI、ApoB等。基本指标是TC、TG、HDL-C和LDL-C。

### 一、总胆固醇测定
#### （一）胆固醇概况
##### 1.存在形式
血浆胆固醇包括胆固醇酯和游离胆固醇两种，前者约占70%，后者占30%。
#### 2.来源
食物、体内合成。（提供内源性胆固醇的90%）

`肝脏`是合成胆固醇的主要器官，合成的原料是乙酰CoA,合成的关键酶是HMGCoA还原酶，临床治疗所用的他汀类药物主要是抑制该关键酶。

血浆和组织中所含胆固醇经常处于交换状态，其交换率因不同组织而异，由于胆固醇不断进、出血液，所以血浆胆固醇不仅反映胆固醇摄取与合成的情况，还反映携带胆固醇的各种脂蛋白的合成速度，以及影响脂蛋白代谢的受体的情况。

血浆胆固醇主要存在LDL中，其次为HDL和VLDL，CM中含量最少。
#### 3.主要功能：
 
①是所有细胞膜和亚细胞器膜上的重要组成成分；
 
②是胆汁酸的`唯一`前体；
 
③是所有类固醇激素（性激素、肾上腺皮质激素）的前体等。
 
④是维生素D3合成的前体。
#### （二）检测
#### 1.方法：
化学法曾于很长一段时间用于常规检查，一般包括：
 - ①抽提；
 - ②皂化；
 - ②毛地黄皂苷沉淀纯化；
 - ④显色比色四个阶段。

其操作复杂，干扰因素多，现多已不用，代表性的方法是省去③步骤的Abell-Kendall法，现作为标准参考方法予以利用。

现临床应用胆固醇酯酶和胆固醇氧化酶及过氧化物酶的方法，快速准确，标本用量小，可完全在自动生化分析仪上操做，适于大批量标本的检查。

胆固醇酯首先在胆固醇酯酶的催化下水解成游离胆固醇，胆固醇在胆固醇氧化酶的催化下生成过氧化氢，过氧化氢在过氧化物酶的催化下以Trinder反应显色测定。

#### 2.参考值：
TC水平因生活条件（饮食、运动等）而异，随年龄上升。
中青年男性略高于女性，老年女性高于男性。

我国血脂异常防治建议：
- 以≤5.17mmol／L（200mg／dl）为合适水平；
- 5.20～5.66mmol／L（201mg／dl～219mg／dl）为临界范围（或边缘升高）；
- ≥5.69mmol／L（220mg／dl）为升高。
#### （三）临床意义：
#### 1.胆固醇升高：

胆固醇是动脉粥样硬化的重要危险因素之一。

胆固醇升高容易引起动脉粥样硬化性心、脑血管疾病如冠心病、心肌梗死，脑卒中等。

胆固醇为一个诊断指标来说，它既不够特异，也不够敏感，所以不能作为诊断指标，只能作为评价动脉粥样硬化的危险因素，而最常用做动脉粥样硬化的预防、发病估计、治疗观察等的参考指标。

胆固醇升高可见于各种高脂蛋白血症、梗阻性黄疸、肾病综合征、甲状腺功能低下、慢性肾功能衰竭、糖尿病等时。

此外，吸烟、饮酒、紧张、血液浓缩等也都可使血液胆固醇升高。
妊娠末三个月时，可能明显升高，产后恢复原有水平。
#### 2.胆固醇降低：
可见于各种脂蛋白缺陷状态、肝硬化、恶性肿瘤、营养吸收不良、巨细胞性贫血等。
女性月经期也可降低。


### 二、甘油三酯测定
#### （一）概况：
血浆中的甘油酯90%～95%是甘油三酯。

饮食中脂肪被消化吸收后，以甘油三酯形式形成乳糜微粒循环于血液中，进食后12h，正常人血中几乎没有乳糜微粒，甘油三酯恢复至原有水平。

甘油三酯属中性脂肪，首要功能是为细胞代谢提供能量，食物中的脂肪还提供必需脂肪酸。
#### （二）方法学：
现临床检测甘油三酯主要是酶法。酶法快速准确，操作简单，并能在自动生化分析仪上进行大批量标本检测。推荐方法为磷酸甘油氧化酶法。

脂蛋白脂肪酶（LPL）使血清甘油三酯水解成甘油和脂肪酸，甘油激酶（GK）通过消耗ATP使甘油磷酸化成磷酸甘油，磷酸甘油氧化酶（GPO）氧化磷酸甘油产生H2O2，最后以Trinder反应显色，500nm吸光度与血清甘油三酯含量成正比。

#### （三）参考值：
TG水平与种族、年龄、性别以及生活习惯（如饮食、运动等）有关，我国人的TG水平显著低于欧美白人。

TG水平的个体内与个体间变异都比TC大，高TG也是CHD的独立危险因子。临床中大部分血清TG升高见于代谢综合征。

我国血脂异常防治建议提出，
国人成年人的合适TG水平≤1.69mmol／L（150mg／dl）；>1.69mmol／L为TG升高。
#### （四）临床意义：
（1）甘油三酯升高：
甘油三酯也是冠心病发病的一个危险因素，当其升高时也应该给予饮食控制或药物治疗。
其升高可见于各种高脂蛋白血症、糖尿病、痛风、梗阻性黄疸、慢性胆汁淤积、甲状腺功能低下、胰腺炎等。
TG水平若>11.3mmol／L，极易发生的并发症是急性胰腺炎。
（2）甘油三酯降低：
见于低脂蛋白血症、营养吸收不良、甲状腺功能亢进、甲状旁腺功能亢进，还可见于过度饥饿、运动等。

### 三、高密度脂蛋白胆固醇测定（HDL-C）
HDL是体积最小的脂蛋白，血浆中HDL和动脉粥样硬化的发生成负相关。
HDL-C表示的是和HDL结合的总胆固醇（包括游离胆固醇和胆固醇酯两者），以其量来估计HDL水平。
#### （一）方法：
##### 1.化学沉淀法：
用大分子聚阴离子和二价阳离子沉淀血清中LDL和VLDL，用酶法测定上层血清中HDL-C。

常用磷钨酸-镁法。
血清HDL不含ApoB，用磷钨酸-镁作沉淀剂沉淀含ApoB的脂蛋白（LDL、VLDL和Lp（a）），离心后上清液只含HDL。

##### 2.直接测定法
包括聚乙二醇（PEG）/抗体包裹法（最早报导）、酶修饰法、选择抑制法等。
#### （二）参考值：
许多因素影响HDL-C水平，包括年龄、性别、遗传、吸烟、运动、饮食习惯、肥胖和某些药物。男性HDL-C为1.16～1.42mmol／L（45～55mg／dl）；
女性为l.29～1.55mmol／L（50～60mg／dl）。
我国血脂异常防治建议将HDL-C分为2个水平：
≥1.04mmol／L（40mg／dl）为合适范围；
≤0.91mmol／L（35mg／dl）为减低。
#### （三）临床意义：
HDL-C与CHD的发展成负相关关系，所以HDL-C可用于评价患CHD的危险性，HDL-C值低的个体患CHD的危险性增加，HDL-C水平高者，患CDH的可能性小。
HDD-C升高：还可见于慢性肝炎、原发性胆汁性肝硬化；
HDL-C降低：可见于急性感染、糖尿病、慢性肾功能衰竭、肾病综合征等。
少量饮酒可使HDL-C升高。

### 四、低密度脂蛋白胆固醇测定（LDL-C）
#### （一）概况：
LDL主要的载脂蛋白为Apo B100（约占蛋白的95%）。LDL经过LDL受体途径进行代谢，LDL中的Apo B100可被受LDL体识别与结合。血浆中65%～70%的LDL是依赖LDL受体清除的。
LDL是发生动脉粥样硬化的危险重要因素之一。

LDL经化学修饰作用或氧化后后，易和清道夫受体结合，被巨噬细胞摄取，形成泡沫细胞，并停留在血管壁内，从而沉积了大量的胆固醇，尤其是胆固醇酯，促使动脉壁形成粥样硬化斑块。

LDL-C也是测定LDL中胆固醇量以表示LDL水平。

LDL一般分为A型B型，亚组份组成不同、特性差异，其氧化易感性和被巨噬细胞摄取的量也不同。A型LDL大而轻，B型LDL小而密，是动脉粥样硬化发生的强危险因素。
#### （二）方法：

1.计算法：Friedewald公式法：
LDL-C = TC –HDL-C – TG / 5（mg/dl为单位）
LDL-C = TC – HDL-C – TG / 2.2（mmol/L为单位）
应用条件：（假设）
VLDL-C与TG之比相对固定， VLDL-C用TG/5或TG/2.2表示；

下列情况不应采用公式计算：
l）血清中存在CM；
2）血清TG水平>4.52mmol／L（400mg／dl）时；
3）血清中存在异常β-脂蛋白时（Ⅲ型高脂蛋白血症）。

2.选择性化学沉淀法：用聚乙烯硫酸盐（PVS）法测定LDL-C。

3.直接测定法：选择抑制法、消除法。
#### （三）参考值：
血清LDL-C水平随年龄增加而升高。高脂、高热量饮食、运动少和精神紧张等也可使LDL-C水平升高。
一般人群平均水平在2.07～3.11 mmol／L（80～120mg／dl）。

我国血脂异常防治建议将LDL-C分成3个水平：
 - ≤3.10mmol／L（120mg／dl）为合适范围；
 - 3.13～3.59 mmol／L（121～139 mg／dl）为边缘升高；
 - ≥3.62 mmol／L（140 mg／dl）为升高。

#### （四）临床意义：
用于判断是否存在患CHD的危险性。也是血脂异常防治的首要靶标。

LDL-C升高:见于遗传性高脂蛋白血症、甲状腺功能低下、肾病综合征、梗阻性黄疽、慢性肾功能衰竭、Cushing综合征等。

LDL-C降低:见于无β-脂蛋白血症、甲状腺功能亢进、消化吸收不良、肝硬化、恶性肿瘤等。


### 五、脂蛋白（a）测定
#### （一）概况：
Lp（a）是脂蛋白中特殊的一种，带有Apo （a）。在Lp（a）中，一分子的Apo B100和Apo（a）以单个二硫键相连。

Lp（a）有其自己的特性，但是它不能像其他脂蛋白那样能根据其在超速离心或电泳中的物理化学性质来分类，在电泳谱中，Lp（a）和VLDL很相似，有一个前β迁移率；在超速离心中，它在LDL和HDL的范围内，密度范围多在1.050～1.100kg／L。

Apo（a）和纤溶酶原有同源性，而可以联附于纤维蛋白，但缺乏纤溶酶原的功能，Lp（a）可以对纤溶酶原和纤维蛋白及细胞表面的结合进行竞争，而抑制纤维蛋白水解作用。

Lp（a）也可促进LDL在血管壁上聚集。Lp（a）成分和LDL及纤溶酶原都有相似性，Lp（a）在动脉粥样硬化和动脉血栓形成两者之间起一个桥梁作用。因此，Lp（a）有增加动脉粥样硬化和动脉血栓形成的危险性。
#### （二）方法：
目前大都用免疫学方法测定。利用Apo（a）单克隆抗体免疫法测定。结果以Lp（a）质量表示。
（三）参考值：人群中呈偏态分布，一般以300mg／L以上作为病理性增高。
#### （四）临床意义：
血清Lp（a）浓度主要由基因控制，不受性别、年龄、体重、体育锻炼和降胆固醇药物的影响。

Lp（a）升高和CHD有关，Lp（a）浓度升高是CHD的一个独立危险因素，冠心病患者血清Lp（a）>300 mg／L的比例约为对照组的2～3倍。

Lp（a）可作为动脉硬化性心脑血管疾病的独立危险因素指标。

Lp（a）增高还可见于终末期肾病、肾病综合征、1型糖尿病、糖尿病肾病、妊娠和服用生长激素等。

### 六、载脂蛋白测定
临床常测定的是血清Apo AⅠ和Apo B
#### （一）方法学：
目前尚无公认的参考方法
Apo A和Apo B都有抗原性，因此可以利用抗原、抗体的免疫学原理方法来测定。曾用过放射免疫扩散、放射免疫等方法，现已改用免疫透射比浊法，可以直接在自动生化分析仪上操作。应注意用多点校准和数学方程进行曲线拟合制备剂量-响应曲线。
#### （二）载脂蛋白AⅠ
#### 1.概述：
载脂蛋白A有AⅠ、AⅡ、AⅣ。
AⅠ和AⅡ主要分布在HDL中，是HDL的主要载脂蛋白。

载脂蛋白AⅠ的主要功能：
 - ① 组成HDL并维持其结构的稳定性和完整性；
 - ② 激活LCAT，再催化胆固醇酯化；
 - ③ 作为HDL受体的配体。
Apo AⅠ由肝和小肠合成，是组织液中浓度最高的载脂蛋白，在血浆中半寿期为45天。
#### 2.参考值：
正常人群空腹血清Apo AⅠ水平约为l.20～1.60 g／L。
低于l.20 g／L的病人比高于l.60 g／L的病人有易患冠心病的倾向。
#### 3.临床意义：
血清ApoAⅠ可以代表HDL水平，与HDL-C呈明显正相关。HDL-C反映HDL运载脂质的代谢状态，而ApoAⅠ则反映HDL颗粒的合成与分解代谢。
同时测定ApoAⅠ与HDL-C对病理发生状态的分析更有帮助。
冠心病患者、脑血管患者ApoAⅠ偏低。

家族性高TG血症患者HDL-C往往偏低，但ApoAⅠ不一定低，不增加冠心病危险；但家族性混合型高脂血症患者ApoAⅠ与HDL-C却会轻度下降，冠心病危险性高。
ApoAⅠ缺乏症（如：Tangier病是罕见的遗传性疾病）、家族性低α脂蛋白血症、鱼眼病等血清中ApoAⅠ与HDL-C极低。
此外未控制的糖尿病、慢性肝病、肾病综合征、慢性肾功能衰竭等都可以引起ApoAⅠ降低。
#### （三）载脂蛋白B
#### 1.概述：
载脂蛋白B有Apo B48和Apo B100两种，前者主要存于乳糜微粒中，后者存在LDL中，Apo B是LDL含量最大的蛋白，90%以上的Apo B是在LDL中，其余的在VLDL中。
血清Apo B主要代表LDL水平，它与LDL-C成显著正相关。所以当有血清LDL-C升高时，血清Apo B也升高，甚至在还未出现高胆固醇血症时Apo B已升高。
血浆Apo B和LDL-C同样是冠心病的危险因素。
#### 2.参考值：
正常人群空腹血清ApoB水平约为0.80～1.20g／L。
大于1.20g／L的病人要比ApoB浓度小于l.00 g／L的病人有易患冠心病的倾向。
#### 3.临床意义：
（1）“高ApoB脂蛋白血症”，反映B型LDL增多
当高TG血症时（VLDL极高），B型LDL增高，B型LDL与A型LDL相比，ApoB较多而胆固醇（chol）较少，故可出现LDL-C虽然不高，但血清ApoB增高的情况，所以ApoB与LDL-C同时测定有利于临床判断。

在流行病学与临床研究中已确认，ApoB增高是冠心病危险因素。

ApoB是各项血脂指标中较好的动脉粥样硬化标志物。降低ApoB可以减少冠心发病及促进粥样斑块的消退。

对一些遗传性脂蛋白异常血症，如无β-脂蛋白血症、低β-脂蛋白血症等，Apo B有诊断意义。

（2）糖尿病、甲状腺功能低下、肾病综合征、肾功能衰竭、梗阻性黄疸、ApoB都可能升高；

（3）恶性肿瘤、营养不良、甲状腺功能亢进时都可能降低。

### 七、血脂测定的标准化
血脂测定标准化要求实验室之间对胆固醇等项目的测定结果具有可比性，要求达到规定的准确度。

标准化工作的核心是准确的可溯源性，首先要建立一个可靠的参考系统，然后将准确性转移（传递）到常规测定中去。使常规测定结果可溯源到参考系统所提供的准确性基础上来。

表3-3-5为目前国内外公认的血脂与脂蛋白分析参考系统。

临床化学中参考血清（二极标准）要有通用性，但对试剂厂商生产的校准液只要求适用于某一特定的分析系统，而不是通用的。

心血管病流行病学研究需要对人群的血脂水平作国际间与地方间的横向比较，需要做到标准化。同一人群的血脂纵向研究，多中心协作研究及临床疗效观察中也要求对四项血脂测定做到标准化。临床上需要制定四项血脂的合适水平或异常水平的划分标准、治疗指针及治疗目标，也必须在血脂测定标准化的基础上进行。

表3-3-5血脂与脂蛋白测定的参考系统

项目|	　　决定性方法|	　　一级标准|	　　 参考方法|	　　二级标准|
---|---|---|---|---
TC	　|ID-MS法 （NIST）	　|纯胆固醇NIST SRM911b 我国BW09230a	　|ALBK（CDC） HPLC法（我国）	　|CDC冰冻血清 NISTSRM909 SRM1951a CPA RM 026 我国GBW138
TG	　|ID-MS法（NIST）	　|三软脂酸酯 NIST SRM1959	　|二氯甲烷/硅酸/变色 酸法（CDC）（NCEP推荐）	　|CDC冰冻血清 NISTSRM1951a CPA RM 026
HDL-C	　|无	　|无	|　超离心/肝素Mn2+ ALBK法（CDC）（NCEP推荐）	　|CDC冰冻血清 NISTSRM1951a CPA RM 026
LDL-C	　|无	　|无	　|β定量法（CDC）（NCEP推荐）	　|CDC冰冻血清 NISTSRM1951a CPA RM 026
ApoAI 	　|HPLC-MS （CDC候选）	|　纯化的ApoAI BCR CRM393	　　|无	　 |WHO参考血清SP1-01 （CDC用RIA法为对比方法为定值）
ApoB 	|　无 	　|超离心纯化的LDL （d1.030-1.050）	|　　无	　|WHO参考血清SP3-07

NWLRL用免疫散射测浊法为对比方法定值

CDC:美国疾病控制中心; NCEP:美国国家胆固醇教育计划
WHO:世界卫生组织;NWLRL美国西北脂质研究实验室
按照美国国家胆固醇教育计划1995年所制定的技术目标，各实验室进行血脂测定并非要求统一测定方法，而是要求对同一批标本的血脂测定值取得基本一致，要求测定值落入在可允许的“不精密度”（CV）及“不准确度（偏差）”范围内。（见表3-3-6）

表3-3-6 美国国家胆固醇教育计划所制定的技术目标

 1|不准确度（偏差）	|　　不精密度（CV）	|　　总误差
---|---|---|---
TC	　|　≤±3%	|　　≤3	　|　8.9%
TG 	　|　≤±5%	|　　≤5%	　|　≤15%
HDL-C 	|　　≤±5%	|　　≤6%	　　|≤13%
LDL-C	|　　≤±4% 	|　　 ≤4% 	|　　 ≤12%

注:总误差-偏差%+1.96CV（与参考值比较）
免疫比浊法测定血清ApoAⅠ、ApoB和Lp（a）的不精密度和不准确度均应≤±5%。

血脂准确测定应从分析前的准备开始，包括受试者的准备、标本采集与储存，选用合格的试剂及合格的校准物、仪器选择与使用等问题，要坚持室内质控及参加室间质量评价活动。

方法学上应该采用推荐的操作方法，对尚无推荐方法的项目，最好采用国际通用的方法（包括试剂配方与操作程序）。要加强学习，提高对商品试剂盒质量优劣的鉴别能力。 对一项生化试验的临床意义的评价往往受方法学的影响，例如目前在ApoAⅠ、ApoB测定中，有的国产试剂质量不合格，校准液不可靠，操作上只求简单而放弃原则，以致歪曲临床意义的判断，这种不良倾向应引起重视，不明情况的临床工作者应用了不可靠的实验室报告的数据写总结，造成不良后果可想而知。

血脂和脂蛋白与动脉粥样硬化关系密切已如上述，但这些指标不能作为诊断之用，只能作为危险因素用以评价发生冠心病的危险性。

影响血脂水平的因素很多，它受年龄、性别、遗传因素、居住地区、生活方式、饮食习惯、劳动类型、文化水平等等因素影响，很难定出一个通用的参考值。所以现在建议对血脂水平高低的划分，应该依据是否容易发生由动脉粥样硬化引起心血管病而分为“合适水平”、“边缘水平”、和“危险水平”。而不用“正常值”、也不建议用“理想水平”、“最适水平”等名词。