---
sidebar: auto
---
# 第九章　心肌损伤的生化标志物
本章考点：
1.酶学检查
（1）急性心肌梗死时心肌酶及标志蛋白的动态变化
（2）肌酸激酶及同工酶和同工酶亚型、乳酸脱氢酶及同工酶检查在心肌损伤诊断中的临床意义及方法评价
2.肌钙蛋白、肌红蛋白检查及BNP／Ntpro-BNP
（1）肌钙蛋白T和I的测定及其在心肌损伤诊断中的临床意义
（2）肌红蛋白测定及其在心肌损伤诊断中的临床意义
（3）在诊断心肌梗死和进行溶栓治疗时，综合考虑应选择的试验及其临床意义
（4）BNP／Ntpro-BNP临床应用
急性缺血性心脏病典型的病例可以根据病史、症状及心电图（ECG）的特殊改变进行诊断。
大量的临床实践发现，约有25%的急性心肌梗死（AMI）患者发病早期没有典型的临床症状；约50%左右的AMI患者缺乏ECG的特异改变。在这种情况下急性缺血性心肌损伤生化标志物的检测在诊断AMI时尤为重要，AMI后梗塞部位心肌细胞内的化学物质将释放到外周血中，通过对这些化学物质的测定可诊断AMI。
典型的AMI心肌损伤标志物改变随发作时间的推移而呈现典型的变化（表39—1）：

第一节　酶学标志物

七十年代至九十年代初，最常用的心肌损伤诊断标志物为心肌酶谱，即：肌酸激酶及其同工酶CK—MB，乳酸脱氢酶及其同工酶LD1，AST。
九十年代以后，发现了一些早期诊断的标志物和特异性和敏感度均较佳的确定性标志物，而AST、LD及其同工酶，包括aHBDH等在内的血清酶学标志物因为特异性不高，AMI后出现异常的时间相对较晚，目前在AMI诊断中已逐渐少用以致基本不再应用。

一、肌酸激酶
（一）概况：
肌酸激酶（CK）分子量为86KD，广泛存在于细胞浆和线粒体中，
该酶催化体内ATP与肌酸之间高能磷酸键转换生成磷酸肌酸和ADP的可逆反应，为肌肉收缩和运输系统提供能量来源。
在人体三种肌肉组织（骨骼肌、心肌和平滑肌）中都含有大量CK，
肝、胰、红细胞等CK的含量极少。
CK在骨骼肌、心肌、脑组织大量存在，常用于这些疾病的诊断。
血清中CK的测定方法是连续监测法。
（二）参考值
男24～195U／L
女24～170U／L
CK水平受到性别、年龄、种族、生理状态的影响。
男性因为肌肉容量大，血清CK活性要高于女性。
新生儿出生时，由于骨骼肌受到损伤和短暂的缺氧可引起CK释放，故血清CK水平约为成人的2～3倍；出生后7个月可降至成年人水平。
儿童和成人的血清CK会随着年龄的增长而发生变化：
女性的平均CK值在最初20年中会呈下降趋势，以后变化不大，而男性的平均CK值在15～20岁会出现生理性的高峰，其他时间变化不大。
老人和长期卧床者由于肌肉容量减低也可能低于成人水平。
在不同种族之间，白人的CK活性通常为黑人的2／3。
故在确定参考值时应注意不同“正常人群”的情况。
（三）临床意义：
1.当发生AMI时，CK活性在3～8小时升高，血中半寿期约为l5小时，峰值在10～36小时之间，3～4天后回复至正常水平。
AMI时CK升高一般为数倍，很少超过的30倍。
2.如果在AMI后及时进行了溶栓治疗出现再灌注时，梗塞区心肌细胞中的CK就会被冲洗出来，导致CK成倍增加，使达峰时间提前。
但总CK活性测定仅有中度敏感，不能检出很早期的。
如在发病4小时内CK即达峰值，提示冠状动脉再通的能力为40%～60%。
3.施行心律转复、心导管和无并发症的冠状动脉成形术等均会引起CK值的升高。
值得注意的是，心脏插管以及冠状动脉造影在导致CK总活性升高的同时，可以引起CK—MM 同工酶的升高，但CK—MB同工酶的活性上升并不明显。
4.心脏手术和非心脏手术后都将导致CK活性的增高，且增高的幅度与肌肉的损伤范围的大小以及手术时间的长短密切相关。
心肌炎时CK可轻度增高。
5.生理性增高人体在运动后将导致CK活性明显增高，运动越剧烈，时间越长，则CK活性上升的幅度越大，通常在运动后l2～20小时达到峰值，并维持36～48小时。怀孕妇女通常在14～26周时出现CK活性降低，而后又逐渐增高，分娩时CK升高。
6.由于骨骼肌中CK单位含量极高，且其全身总量大大超过心肌，所以在各种肌肉损伤（如挫伤、手术、肌肉注射、癫痫发作）和疾病（如多发性肌炎、肌炎、横纹肌溶解症、进行性肌营养不良、重症肌无力、甲状腺功能减低出现粘液性水肿）时，CK极度升高，活性常高于参考数值数十至数百倍。
7.在急性脑外伤、恶性肿瘤时CK也可增高。
注意事项：
（1）AMI诊断时注意CK-MB与CK的时效性。
AMI发病8h内查CK不高，不可轻易排除诊断，应继续动态观察；
24小时CK测定意义最大，因为此时CK应达峰值，如小于上限，可除外AMI；
发病48h内多次测定CK不高，且无典型的升高、下降过程，可怀疑AMI的诊断；
但要除外两种情况
①CK基础值极低的病人发生心梗时其CK升高后可在正常范围内；
②心梗范围很小，心内膜下心梗。
（2）血清、血浆、脑脊液以及羊水等均可做为CK分析的标本。常用的抗凝剂为肝素，其他抗凝剂或多或少地会对CK活性的测定产生影响，但黄疸和混浊标本对结果无影响。
（3）CK测定过程中，主要的干扰物质是腺苷酸激酶（AK）以及肌激酶 （myokinase）它们在erythrocyte中含量尤为丰富，可导致结果偏高，故标本应避免溶血。加入AK抑制物如单磷酸腺苷（AMP）的试剂盒可抗溶血的干扰。

二、肌酸激酶同工酶
（一）种类: ，
CK是由M和B亚单位组成的二聚体，两种不同的亚基组成三种同工酶。
CK-BB（CK1） 主要存于脑组织
CK-MB（CK2） 主要存于心肌
CK—MM（CK3） 主要存于骨骼肌组织
此外在线粒体中还存在一种同工酶（CK-MiMi）。
心肌不同部位CK—MB含量也不尽相同，前壁>后壁，右心室>左心室，所以不同部位AMI时MB的释放量不仅与梗塞面积、程度有关，也和梗塞部位有关。
CK-MB测定方法：两种
测活性：免疫抑制一酶动力学法、琼脂糖凝胶电泳法。
测质量：免疫学法
（二） 参考值：
CK—MB活性
10～24U／L，cutoff limit（诊断限）：>25U／L（免疫抑制一酶动力学法）
<6% total CK，cutoff limit：>6% total CK（琼脂糖凝胶电泳法）
MB maSS
男1.35～4.94ng／ml；cutoff limit：>5ng／ml（免疫学法）
女0.97～2.88ng／ml；cutoff limit：>5ng／ml（免疫学法）
（三）临床意义
1.CK-MB是诊断急性心肌梗死最有价值酶学生化指标。
（1）通常血浆中的CK-MB来自心肌，若患者具有CK—MB活性升高和下降的序列性变化，且峰值超过参考值上限2倍，又无其他原因可解释时，应考虑AMI。
CK-MB质量用于胸痛发作3小时后诊断AMI阳性率可达50%。6小时的诊断阳性率可达到80%。
（2）AMI发作后如未进行溶栓治疗，CK-MB通常在3～8小时出现升高，达峰时在发病后9～30小时，于48～72小时恢复至正常水平。
与总CK测定比较，CK-MB的峰时稍有提前，且消失也较快。
（3）以血清CK-MB水平评价AMI的梗塞面积大小存在一定的争论，一般认为，梗塞范围较小者，CK-MB达峰时间较早，恢复正常时间较短。
实际CK—MB达峰时间更与病情的严重程度而不是梗塞的面积相关，由此可认为CK-MB达峰早者比达峰晚者预后好。
（4）溶栓治疗时，CK-MB早期升高及短时间内达峰是AMI的征兆。
2.关于不稳定性心绞痛（UAP）当心肌缺血时CK-MB常不增高，故UAP患者大多数无CK-MB增高，即便增高也不超过正常上限的2倍。
3.CK-MB并不对心肌完全特异，在骨骼肌中也少量存在。
（四）注意事项：
1.由于CK活性很易受到EDTA、柠檬酸、氟化物等抗凝剂的抑制，因此一般采用血清或肝素抗凝标本。
2.CK-MB在常温下不太稳定，通常言样本应在24～48小时内测定。如果不测定，应将其血清或血浆分离，置于低温保存，温度越低，则保存时间越长。缺血时，心肌中CK-MB/CK比值可有2~3倍增加。
AMI时，CK-MB/CK比值显著升高

三、乳酸脱氢酶及其同工酶
（一）概况:
乳酸脱氢酶（LD）催化丙酮酸与乳酸之间氧化还原反应,是参与糖无氧酵解和糖异生重要酶。
1.LD由两种亚单位组成,即H亚基和M亚基。
按不同的形式排列组合形成含4个亚基的5种同工酶,即：
LD1（H4）、LD2（H3M1）、LD3（H2M2）、LD4（HM3）、LD5（M4）。
2.由于LD几乎存在于所有体细胞中，而且在人体组织中的活性普遍很高，所以血清中LD的增高对任何单一组织或器官都是非特异的。
在AMI时升高迟、达峰晚，故对早期诊断价值不大。
由于半寿期长（10～163小时），多用于回顾性诊断，如对入院较晚的AMI病人、亚急性MI的诊断和病情监测。
3.LD在组织中的分布特点:
心、肾：LD1为主，LD2次之；
肺：LD3、LD4为主；
骨骼肌：LD5为主；
肝：LD5为主，LD4次之。
血清中LD含量的顺序是LD2>LD1>LD3>LD4>LD5。
LDH总活性测定测定LD最常用的方法有两大类：测定酶在正反应中NAD的还原速率（L→P），此法在国内临床试验室中广泛应用；测定酶在逆反应中NADH的氧化速率（P→L）。
IFCC推荐的LDH测定参考方法是基于L→P的反应。
（二）LD的参考值和临床意义：
100～240U／L（L→P）
临床意义：
1.用于AMI和亚急性MI的辅助诊断：
AMI后8～18小时开始升高，peaktim为24～72小时，持续时间6～10天。
AMI时LD的升高倍数多为5～6倍，个别可高达10倍。
2.由于LD特异性低，通常可用于观察是否存在组织、器官损伤。
如LD持续正常，可除外组织、器官损伤；如LD总酶活性升高，可能有组织、器官损伤，常用于广泛性癌症化疗时的监测。
3.各种疾病的急性时相、血液病（巨幼细胞性贫血、溶血性贫血、恶性贫血）、心肺疾患（AMI、肺梗塞）、肝胆疾患（肝炎、肝硬化、阻塞性黄疸、心力衰竭和心包炎时肝淤血）、恶性肿瘤、肾疾患、脑血管病变、肌病、休克等LD及其病变部位相应优势的同工酶含量均可增高。
（三）测定：
LD同工酶分离和定量的方法主要为电泳法。
心肌损伤时主要是LD1同工酶增高，因此测定LD1同工酶才对AMI诊断有意义。
如采用LD1／总LD比值则可进一步提高诊断的特异性。但由于方法繁琐，目前LD同工酶测定在AMI诊断上应用少。
1.参考值：
LD127.6%～36.4%
LD236.4%～43.0%
LD313.1%～20.1%
LD45.2%～9.2%
LD51.9%～7.1%
同工酶的比例应为：LD2>LD1>LD3>U）4>LD5（小儿有时可出现LD1>LD2）；其中，LD1／LD2<0.7，AMI的诊断限为LD1／LD2>1.0。
（由于不同实验室试验条件不同，故各实验室应有咱己的参考值。）
2.临床意义：
（1）AMI后6小时LD1开始出现升高，总LD活性升高略为滞后。由于AMI时LD1较LD2释放多，因此LD1／LD2>1.0，LD1／LD2比值的峰时约在发病后24～36小时，然后开始下降，发病后4～7天恢复正常。
（2）当AMI病人的LD1／LD2倒置且伴有LD5增高时，预后比仅出现LD1／LD2倒置差，LD5增高提示病人心衰伴有肝脏淤血或肝功能衰竭。
（3）LD1活性大于LD2或出现LD图形倒置也可出现在心肌炎、巨细胞性贫血和溶血性贫血，但体外溶血通常不会导致LD1>LD2。
（4）在肝实质病变，如病毒性肝炎、肝硬化、原发性肝癌时。由于LD5在血清LD中所占比例很少，总LD测定往往不易检出。但同工酶检查可出现LD5>LD4，在胆道梗阻未累及肝实质前仍为LD4>LD5。恶性肿瘤肝转移时常伴有LD4和LD5升高。
（5）骨骼肌疾病时LD5>LD4，各型肌萎缩早期LD5升高，晚期可出现LD1和LD2升高。
（6）肺部疾患可有LD3升高，白血病时常有LD3和LD4的升高。



第二节　心肌损伤的蛋白标志物

诊断AMI理想的生化指标要求：
1.对心肌具有高度特异性，在心肌中具有高浓度，而在其他组织中不存在或极少；
2.在心肌损伤时能够迅速、大量地释放到血液中，从而保证可以早期、灵敏的诊断AMI；
3.其异常可以在血液中持续较长时间、稳定，利于检测；
4.测定时间短、费用低廉。
目前尚没有一项标志物达到同时具有上述4项特点。
八十年代CK-MB活性测定曾被认为是诊断AMI的“金标准”,九十年代CK-MB质量的测定，确定了这一指标在诊断AMI中不可替代的地位。近几年研究证明心肌蛋白质如肌红蛋白（Mb）和心肌肌钙蛋白（cTn）在心肌损伤的诊断和治疗监测中更有价值。
随着灵敏、特异的心肌标志物的临床应用，使得心肌缺血损伤可能在发病早期检出，专家们提出了急性冠状动脉综合征（ACS）的概念。
ACS是指动脉粥样硬化斑块脱落，血小板聚集，血栓形成，致使冠状动脉狭窄、阻塞，引起心肌缺血以及梗死的病理现象。
临床表现可以症状不明显，或为不稳定性心绞痛（UAP），或为AMI，甚至心律失常导致突然死亡。
心肌蛋白标志物检测在诊断ACS中起着极其重要的作用。肌红蛋白目前是ACS时最早升高的标志物，心肌肌钙蛋白是ACS的确诊标志物。

一、肌红蛋白（Mb）
Mb分子量为17.5KD，是一个具有153个氨基酸的多肽链和一个含铁血红素辅基组成的亚铁血红素蛋白，存在于骨骼肌和心肌等组织。
它能可逆地与氧分子结合，增加氧扩散进入肌细胞的速度。
（一）检测方法、参考值
1.方法：
由于骨骼肌和心肌组织中的Mb免疫学性质相同，因此用免疫学方法无法将其分辨开。
近年来随着单克隆技术的发展，建立了荧光酶免法、化学发光法等双抗体夹心法测定Mb，灵敏度达到了ng水平、操作简单，可在数十分钟内完成测定，已越来越广泛地为临床所接受。
2.参考值：
男性20～80μg／L
女性l0～70μg／L
Cutoff limit：>100μg／L
血清Mb水平随年龄、性别及种族的不同而异，黑人的Mb水平要高于白人。
（三）临床意义：
1.是AMI的早期诊断标志物：
由于Mb的分子量小，可以很快从破损的细胞中释放出来，在AMI发病后1～3小时血中浓度迅速上升，6～7小时达峰值，l2小时内几乎所有AMI患者Mb都有升高，升高幅度大于各心肌酶。
2.是筛查AMI很好的指标：
由于Mb半寿期短（15min），胸痛发作后6～12小时不升高，有助于排除AMI的诊断。
3.能用于判断再梗死。
由于在AMI后血中Mb很快从肾脏清除，发病l8～30小时内可完全恢复到正常水平。故Mb测定有助于在AMI病程中观察有无再梗塞或者梗塞再扩展。Mb频繁出现增高，提示原有心肌梗死仍在延续。
4.Mb是溶栓治疗中判断有无再灌的较敏感而准确的指标。
（四）注意事项：
1.由于Mb也存在于骨骼肌中，而且仅从肾小球滤液中清除，所以急性肌肉损伤以及各种原因引起的肌病患者、长时间的休克、急性或慢性肾功能不全时Mb都会升高。
当Mb作为早期、定量诊断AMI的生化marker时应除外上列疾病或与之有关的疾病。
2.不同厂家试剂盒对标本的要求也不同，应按要求取血。
如使用抗凝剂，通常采用肝素抗凝。
用不同的分析和检测技术所得参考值不同。各实验室都应建立各自的参考值范围。
3.由于碳酸酐酶同工酶Ⅲ不存在于心肌，主要存在于骨骼肌；而其从骨骼肌中的释放模式又和Mb相同，故有人通过Mb／CA Ⅲ比值来提高Mb诊断AMI的敏感性和特异性，研究表明Mb／CA Ⅲ于AMI症状出现2小时后就见升高，敏感性和特异性均比CK和CK MB高，也是早期心肌损伤的标志物之一。

二、心肌肌钙蛋白
肌钙蛋白是肌肉收缩的调节蛋白。
（一）概述：
1.心肌肌钙蛋白（cTn）的组成：
由三种不同基因的亚基组成：
心肌肌钙蛋白T（cTnT）- 肌球蛋白结合亚单位
心肌肌钙蛋白I（cTn I） -抑制亚单位
肌钙蛋白C（TnC） -钙结合亚单位
目前，用于ACS实验室诊断的是cTnT和cTnI。
2.肌钙蛋白T（TnT）的亚型：
TnT是原肌球蛋白结合亚基。
有三种亚型：
骨骼肌肌钙蛋白T（sTnT）包括快骨骼肌型和慢骨骼肌型，此外还有心肌型。

cTnT与骨骼肌TnT的基因编码不同，骨骼肌中无cTnT的表达。
cTnT分子稳定、亲水、特异性抗原决定簇的反应性好。
目前所用的单克隆抗体为对心肌特异的捕捉抗体和标记抗体。
3. 肌钙蛋白I （T nI）的亚型：
存在三种亚型：

外周血中的cTnI既有游离形式，又有不同复合物的形式（cTnI﹣TnC、cTnI﹣cTnT以及cTnT﹣cTnI﹣TnC）。
在AMI病人中，90%以上是cTnI﹣TnC复合物形式。
cTnT游离形式较多见。
TnC分子量为l8KD，是Ca2+结合亚基，每个分子结合2个Ca2+。
心肌和骨骼肌的TnC结构相同。
由于cTnT和cTnI与骨骼肌中的异质体分别由不同基因编码，具不同的氨基酸顺序，有独特的抗原性，故它们的特异性要明显优于CK—MB同工酶。
心肌以外的肌肉组织出现损伤或疾病时，CK和CK-MB可能会升高，而cTnT和cTnI则不会超过其临界值。
心肌肌钙蛋白（ cTn）有很高的组织 / 血清浓度比,在正常血清中含量极微，在AMI时明显增高，且增高倍数一般都超过总CK和CK-MB的变化。cTnT和cTnI由于分子量小，发病后游离的cTn从心肌细胞浆内迅速释放人血，血中浓度迅速升高，其时间和CK—MB相当或稍早。
虽然肌钙蛋白半寿期很短（cTnT 2小时，游离cTnI的半寿期据报道为2h～5d不等），但其从肌原纤维上降解的过程持续时间很长，可在血中保持较长时间的升高，故它兼有CK-MB升高较早和LD1诊断时间窗长的优点。
目前cTn已有逐渐取代酶学指标的趋势。
（二）检测方法和参考值
肌钙蛋白的测定主要采用双抗体夹心的免疫学方法.
检测方法包括化学发光以及电化学发光等。
参考值：
cTnT < 0.04ng／ml，
AMI 诊断值 > 0.1ng／ml
（三）临床意义：
cTn被认为是目前用于ACS诊断最特异的生化标志物。
它们出现早，最早可在症状发作后2h出现；
具有较宽的诊断窗：cTnT（5～14天），cTnI（4～10天）,是维持时间最长的非酶类标志物。
在它们的诊断窗中，cTn增高的幅度大，要比CK-MB高5～10倍。
由于在无心肌损伤时cTn在血液中含量很低，因此也可用于微小心肌损伤（MMD）的诊断，这是以前酶学指标所难以做到的。
cTn还具有判断预后的价值，对任何冠状动脉疾患病人，即便ECG或其他检查（如运动试验）阴性，只要cTn增高，应视为具有高危险性。
1.是早期诊断AMI最好的标志物
AMI病人于发病后3～6小时升高，发病10～120小时内检测敏感性达100%，peak time于发病后l0～48小时左右出现，可达参考值的30～40倍。出现峰值较晚或峰值较高的病人增高可持续2～3周。对于非Q波MI、亚急性MI或用CK—MB无法判断预后的病人更有意义。
2.对UAP预后的判断
UAP患者常有MMD发生，但又达不到AMI的诊断标准。
这种缺血性心肌损伤可通过cTn升高得以发现。
UAP患者cTn升高幅度小，经治疗后约2／3以上转阴，说明心肌细胞为一过性损伤或微小坏死，与AMI有本质不同。
cTn升高者是发展为AMI或猝死的高危人群.
动态观察cTn水平变化对其诊断与判断UAP预后具有重要意义。
如UAP患者cTn正常，则预后良好，如cTn阳性则应严密监视，可进行冠脉造影，观察冠脉病变严重程度，并给予药物治疗。如可能，应进行经皮腔内冠状动脉成形术（PTCA）或冠状动脉搭桥术（CAP,G）。
cTn对UAP诊断的时间窗为胸痛发作后数小时至数天，也可达数周，与myocardial ischemia损伤时间的长短有关。应在cTn和CK-MB mass各自诊断的时间窗内适当地多次测定此二指标才能推断。
3.冠脉再灌的早期指标有CK-MB、Mb。CTn对于再灌的评估不够理想。
4.估计梗塞面积和心功能
肌钙蛋白血中浓度和心肌损伤范围的较好的相关性，可用于判断病情轻重，指导正确治疗。
cTn后期峰值与梗塞面积呈正相关，可反映心肌细胞坏死的数量；
5.其他MMD，如钝性心肌外伤、心肌挫伤、甲状腺机能减退病人的心肌损伤、药物的心肌毒性、严重脓毒血症和脓毒血症导致的左心衰时cTn也可升高。
6.因其他心肌标志物的心肌特异性不如cTn，cTn被推荐用来评估围手术期心脏受损程度，确定有无围手术期AMI或了解心脏及瓣膜手术时心脏保护措施是否得当，特别是冠状动脉搭桥术后MI和MMD的鉴别。一般有围手术期MI者cTn会持续释放，血中浓度可达5.5～23ng／ml，术后第四天达高峰；无MI者cTn释放取决于心脏停搏时间的长短，动脉被夹注时间短暂者术后第一天cTn有轻度增高，动脉被夹注时间较长者血中cTn增高可延续至术后第五天。
cTnI /cTnT浓度越高，心肌损伤越复杂越严重，越容易见到血栓，冠状动脉内血流受损越严重。
（四）注意事项：
1.在对AMI诊断方面，cTnT和cTnI价值相同。
2.严重的溶血将影响测定结果。
3.最好建立本实验室参考值。
4.血浆和血清的分析结果有所差异，要注意试剂盒对样本的要求。
5.cTnI标准化问题：
习题2. 下列说法不正确的是
A.CTn敏感度高于CK
B.CTn检测特异性高于CK
C.CTn可对UAP预后判断
D.CTn对于再灌的评估效果最好
E.CTn可用于心梗的诊断
[答疑编号500733090102]
『正确答案』 D
第三节 心脏标志物的临床应用建议

急性心肌梗死的标志物从酶类发展到蛋白类，从诊断特异性和敏感性来看，蛋白类标志物优于酶类标志物。

一、标志物
（一）早期标志物：
指症状出现6小时内血液中升高的标志物。
1.Mb（AMI发生0.5-2小时可升高）
2.CK、CK-MB（AMI发生3-8小时可升高）
3.cTnT、cTnI（ AMI发生3-6小时可升高）
cTnI /cTnT（或以CK-MB 质量替代）是诊断 MI 的首选标志物。
症状发作 6h 以内应同时检测cTnI /cTnT和早期标志物Mb。
Mb与cTnI /cTnT （或CK-MB）联合应用有助于MI 的排除诊断。
对可疑 ACS 患者cTnI /cTnT 水平升高其病死和缺血事件再发率的危险增加。
（二）中晚期标志物：
指症状发生后2-3天或更长时间的病人，
1.LDH及其同工酶 （维持6-10天）
2.cTnT （维持5-7天）
3.cTnI （.维持10-15天）
（三）排除标志物：
Mb（早期阴性可排除，晚期阴性不能排除）
cTnT,cTnI （中晚期不升高不能完全排除）
（四）确证标志物：
指在症状出现后6-12小时升高，并能维持异常升高几天，必须有高的灵敏度和特异性。
cTnT,cTnI是目前认为最好的确证标志物，但仍需结合病史和其他实验室检查作出诊断。
上述指标分析时间周期应严格控制总的分析时间在1小时内。
从经济角度蛋白类标志物测定相对酶类测定花费较高。

二、 BNP / NTproBNP临床应用
1988年deBold从猪脑中发现了一种具有利钠利尿作用的多肽，命名为脑钠肽，又称B型钠尿肽（BNP）。
BNP的主要分泌部位在心室。
人心肌细胞首先合成的是含108个氨基酸的B型钠尿肽原（proBNP），之后在内切酶的作用下被切割为含76个氨基酸的N末端B型钠尿肽原（NT-proBNP，MW 8.5 kD）和含32个氨基酸的C端多肽BNP（MW 3.5 kD）。

利钠肽的主要生理作用是利尿排钠、抑制肾素-血管紧张素-醛固酮系统、（RAAS）扩张血管和抑制血管平滑肌细胞增殖等。
NT proBNP不具有生物学活性。当心室容量负荷或压力负荷增加时，心肌合成和释放BNP／NT-proBNP就会增多。
国外大规模多中心临床试验的结果证实，BNP／NT-proBNP是诊断心衰的较好的心肌标志物。
BNP 的半衰期为 22 min，NT-proBNP的半衰期为 120 min，所以，NT-proBNP在心衰患者血中的浓度较BNP高1倍~10 倍，更有利于HF的诊断和实验室测定。
BNP有极高的阴性预测价值（96%），根据BNP可排除96%的非心衰患者。
习题3：共用备选答案
A.CK
B.Mb
C.cTn
D.LD1
E.AST
（1）用于术后心梗判断的较好指标是
[答疑编号500733090201]
『正确答案』C 　　（2）AMI发生后，血中出现最早的心肌损伤标志物是
[答疑编号500733090202]
『正确答案』B 　　（3）用于排除AMI发生的较好指标是
[答疑编号500733090203]
『正确答案』B 　　（4）目前作为心肌损伤确诊标记物的指标是
[答疑编号500733090204]
『正确答案』C 　　习题4.患者，男性，45岁,突然感觉胸痛，4小时后到医院就诊。以下哪项检查对于排除心肌梗死最有帮助
A.CK
B.CK-MB
C.cTn
D.Mb
E.以上都可以
[答疑编号500733090205]
『正确答案』C
