第一章　绪论
 
 	　　● 考点
　　﹥ 微生物的概念、分类及与人类的关系
　　﹥ 微生物学、医学微生物学和临床微生物学的概念
　　﹥ 医学微生物学发展简史
　　﹥ 临床微生物学的性质和任务、思路与原则
　　﹥ 感染性疾病的现状
　　﹥ 临床微生物学的进展

　　【内容讲解】

　　一、微生物
　　概念：微生物是存在于自然界的一大群形体微小、结构简单、肉眼不能直接看到，必须借助光学显微镜或电子显微镜放大数百至数万倍才能看到的微小生物。
　　微生物的分类：（三型八大类 ）
三型	八大类	特点
非细胞型微生物	病毒（亚病毒和朊粒）	无细胞结构，结构最简单，体积最微小，能通过细菌滤器；
单一核酸；
活性细胞内寄生。
原核细胞型微生物	细菌、放线菌、螺旋体、支原体、衣原体、立克次体	仅有原始核；
缺乏完整的细胞器。
真核细胞型微生物	真菌	细胞核分化程度较高；
有丝分裂进行繁殖；
有多种完整的细胞器。

　　微生物与人类的关系（寄居人类）
　　正常菌群：指定居在人类皮肤及与外界相通的腔道黏膜上的各类非致病微生物，非但无害，而且具有拮抗某些病原微生物和提供某些营养物的作用。
　　条件致病性微生物：原属正常菌群中的细菌，不会引起疾病，由于机体抵抗力下降、微生物寄居部位改变或菌群失调，此时该菌可致病。临床上多引起内源性感染。
　　病原微生物：可引起人类和动、植物致病的微生物，影响人类健康与生命，是医学微生物中要研究的主体。

　　二、微生物学、医学微生物学和临床微生物学
　　微生物学：生物学的一个重要分支。
　　医学微生物学：研究对人类致病的微生物及其生命活动规律，只涵盖了微生物学的很小一部分。
　　临床微生物学：属于医学微生物学的范畴。侧重研究感染性疾病快速、准确的诊断病原体的策略与方法，为临床诊断提供依据。

　　三、医学微生物学发展简史（重要历史事件）
　　（一）显微镜的发明
　　列文-虎克发明显微镜，第一次为微生物的存在提供了证据。
　　（二）传染因子的确立
　　1.巴斯德首先证明有机物的发酵与腐败是微生物作用的结果，并创立了用加温处理的巴斯德消毒法。
　　2.郭霍证明了微生物是传染病的致病因子，并创用固体培养基分离纯培养和细菌染色法等研究方法。
　　郭霍与巴斯德成为微生物学的奠基人
　　（三）病毒的发现 
　　伊凡诺夫斯基证明烟草花叶病病原体是病毒，标志着病毒病原研究的开始。
　　（四）抗生素的发现和应用
　　Fleming发现青霉菌产生的青霉素能抑制葡萄球菌的生长，为抗生素的研究和生产翻开了第一页。
　　（五）免疫学的兴起与发展
　　18世纪英国医生创制了牛痘以预防天花，为科学地制备和应用疫苗开辟了途径。

　　四、临床微生物学的性质和任务：
　　①研究感染性疾病的病原体特征。
　　②提供快速、准确的病原学诊断。
　　③指导临床合理使用抗生素。
　　④对医院感染进行监控。临床微生物学根据医院感染特点、发生因素、实验室检测、控制措施等应进行不断研究，微生物实验室必须担负以下工作：病原学诊断，作为判定医院感染的基础；药物敏感试验，以便合理使用抗生素；环境、器械等微生物学调查，以便达到卫生学要求；保证医院内消毒、灭菌的质量；细菌学分型试验，追踪感染源以便控制；配合专题研究的培训工作；建立和执行医院的卫生制度和措施。

　　五、临床微生物检验的思路与原则：
　　①确保临床标本可靠；
　　②全面了解机体正常菌群；
　　③保证检验质量、快速准确提供信息；
　　④微生物学定性、定量和定位分析，并结合病情。
　　⑤加强与临床联系

　　六、感染性疾病的再现
　　传染病是发病率最高，引起死亡的主要原因
　　①易感人群不断增加；
　　②新病原体不断出现和已控制和消灭的病原体死灰复燃；
　　③感染因子在非感染性疾病中的作用越来越明显。

　　七、临床微生物学的发展
　　①开发快速诊断方法；
　　②侧重于基因型方法进行微生物鉴定与分型；
　　③计算机技术发展的推动。
　　【例题】不属于原核细胞型的微生物是
　　A.螺旋体
　　B.放线菌
　　C.病毒
　　D.细菌
　　E.立克次体
　　 [答疑编号502383010101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】正常情况下，机体有菌的部位是
　　A.胃
　　B.骨骼
　　C.肌肉
　　D.血液
　　E.外耳道
　　 [答疑编号502383010102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	


　　本章小结：
　　一、微生物的概念和分类
　　二、微生物与人类的关系
　　三、临床微生物的思路和原则	 


