第十章　细菌形态学检查法
 
 	　　● 考点
　　显微镜的种类及应用
　　不染色细菌标本检查法 
　　细菌染色标本检查法 
　　【内容讲解】
　　细菌的形态学检查：
　　不染色标本检查法
　　染色标本检查法
　　显微镜是观察细菌形态所必备的基本工具。
　　形态学检查（镜检）的意义：
　　可以迅速了解标本中有无细菌及大致的菌量；
　　根据细菌形态、结构和染色性有助于对病原菌的初步识别和分类，为进一步作生化反应、血清学鉴定提供依据。
　　可得到初步诊断，对临床早期诊断和治疗疾病有一定的参考意义。
　　
　　一、显微镜
　　普通光学显微镜
　　暗视野显微镜
　　相差显微镜
　　荧光显微镜
　　电子显微镜
　　普通光学显微镜
　　以自然光或灯光为光源，显微镜的最大分辨率为波长的一半，即0.25μm。
　　 
　　暗视野显微镜
　　多用于检查不染色的活细菌和螺旋体的形态及运动观察。
　　 
　　相差显微镜
　　利用相差板的光栅作用，将光相的差异转换成光的强度的差异，使细菌中的某部分结构比其他部分深暗，衬托出鲜明的对比。
　　本法主要用于检查不染色活细菌的形态及某些内部结构。
　　 
　　荧光显微镜
　　以高压汞灯产生的紫外光或蓝紫光为光源细菌经荧光素染色后，置于荧光显微镜下，即可激发荧光，在暗色的背景下可以看到发射荧光的细菌。
　　用于细菌、病毒等的诊断或鉴别。
　　 
　　电子显微镜
　　以电子流代替光源
　　能分辨1nm的物体，细菌的表面形态和内部超微结构均能清楚地显现。
　　扫描电子显微镜：适于对细菌表面结构及附件的观察。
　　透射电子显微镜：适于观察细菌内部的超微结构。
　　
　　二、不染色细菌标本的检查
　　主要用于检查生活状态下细菌的动力及运动状况。
　　压滴法
　　悬滴法
　　毛细管法：厌氧菌动力观察
　　动力判断：细菌如有动力，有明显的方向性位移；
　　细菌如无动力，受水分子撞击细菌呈现布朗运动，只在原地颤动而无位置的改变。
　　
　　三、细菌染色标本的检查
　　在普通光学显微镜下可以观察细菌的形态、大小、排列、染色性、特殊结构（芽胞、荚膜、鞭毛）、异染颗粒等。
　　常用染料：
　　①碱性染料（basic dye）—带正电染料。其阳离子部分为发色基团，可与细胞中带负电的组分结合。
　　如碱性复红、结晶紫、美蓝等。
　　②酸性染料（Acid dye）—带负电染料。其阴离子部分为发色基团，可与细胞中带正电的组分结合。
　　如伊红、刚果红等。
　　③复合染料—碱性染料和酸性染料的复合物。
　　如瑞氏染料（伊红美蓝）、姬姆萨染料（伊红天青）等。
　　细菌染色法
　　 
　　细菌染色的基本程序：
　　涂片→干燥→固定→染色（初染→媒染→脱色→复染）
　　单染色法
　　用一种染料将细菌和周围物体染成同一种颜色。细菌经单染色法处理后，可观察其形态、排列、大小及简单的结构，但不能显示各种细菌染色性的差异。
　　复染色法
　　用两种或两种以上染料染色的方法，称为复染色法或鉴别染色法。
　　常用的有革兰染色法和抗酸染色法。
　　革兰染色法（Gram Stain）
　　由丹麦医生Hans Christian Gram于1884年创立。是细菌学中最经典、最常用的染色方法。
　　方法：
　　结晶紫——碘液——95%酒精——稀释石炭酸复红
　　革兰染色法（Gram Stain）
　　临床意义：
　　鉴别细菌：将所有细菌分为G+菌和G-菌两大类， 可初步识别细菌，缩小范围，有助于进一步鉴定。
　　选择药物参考
　　与细菌致病性有关：大多G+菌的致病物质是外毒素，而G-菌大多能产生内毒素，两种致病作用不同。
　　抗酸染色
　　将细菌分为两大类：即抗酸性细菌和非抗酸性细菌。
　　临床上主要用于结核病、麻风病等的细菌检查。
　　疑似结核分枝杆菌感染的标本，经抗酸染色后，若查见红色抗酸杆菌，可报告为“找到抗酸分枝杆菌”，即可作出初步鉴定。对临床疾病的诊断和治疗具有重要参考价值。
　　【例题】用于观察细菌超微结构的显微镜是
　　A、普通光学显微镜
　　B、暗视野显微镜
　　C、相差显微镜
　　D、荧光显微镜
　　E、电子显微镜
　　 [答疑编号502383100101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　【例题】不属于细菌形态学观察的是
　　A、平板分区划线观察单个菌落
　　B、革兰染色观察细菌染色性
　　C、鞭毛染色观察细菌的动力
　　D、光镜观察细菌形态
　　E、暗视野显微镜观察细菌动力
　　 [答疑编号502383100102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】不染色标本在普通光学显微镜下主要用于检查细菌的
　　A、形态
　　B、动力
　　C、结构
　　D、大小
　　E、排列方式
　　 [答疑编号502383100103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】不染色标本在普通光学显微镜下主要用于检查细菌的动力。常用方法有
　　A、玻片法
　　B、试管法
　　C、压滴法
　　D、划线法
　　E、悬滴法
　　 [答疑编号502383100104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】CE

	

　　【例题】结核分枝杆菌常用的染色法是
　　A、姬姆萨染色法
　　B、抗酸染色
　　C、革兰染色
　　D、镀银染色法
　　E、墨汁染色法
　　 [答疑编号502383100105：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】革兰染色所用染液的顺序是
　　A、稀释复红→碘液→酒精→结晶紫
　　B、结晶紫→酒精→碘液→稀释复红
　　C、稀释复红→结晶紫→碘液→酒精
　　D、结晶紫→碘液→酒精→稀释复红
　　E、稀释复红→酒精→结晶紫→碘液
　　 [答疑编号502383100106：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　本章小结：
　　一、显微镜的种类及用途
　　二、不染色标本的检查
　　三、染色标本的检查——革兰染色法和抗酸染色法	



