第十一章　培养基
 
 	　　● 考点
　　﹥ 培养基的组成成分 
　　﹥ 培养基的种类
　　﹥ 分离培养基的选择 

　　【内容讲解】
　　培养基：
　　由人工方法配制而成的，专供微生物生长繁殖使用的混合营养物制品。
　　用途：用于细菌的分离纯化培养、传代、菌种保存，还可用于研究细菌的生理、生化特性，是对病原菌分离鉴定的重要环节和必不可少的手段。

　　一、培养基的组成成分
　　（一）营养物质
　　（二）凝固物质
　　（三）抑制剂和指示剂
　　（一）营养物质
　　细菌需要的营养物质应含有
　　——水、氮源、碳源、无机盐类和生长因子。
　　1.蛋白胨：
　　蛋白胨是制备培养基时最常用的成分之一，提供细菌生长繁殖所需要的氮源。
　　种类：植物胨和动物胨。营养互补。
　　优点：蛋白胨易溶于水，遇酸不沉淀，不因受高温而凝固，并为两性电解质，有缓冲作用。
　　缺点：吸水性强，应注意干燥密封保存。
　　2.肉浸液：
　　是用新鲜牛肉浸泡、煮沸而制成的肉汁。
　　肉浸液可为细菌提供氮源和碳源，但肉浸液中所含氮物质过少而不能满足细菌的需要，因此在制备培养基时应再加入l%～2%的蛋白胨和0.5%氯化钠。
　　3.牛肉膏：
　　由肉浸液经长时间加热浓缩而制成。
　　糖类在加热过程中被破坏，所以其营养价值低于肉浸液，但因无糖可用作肠道杆菌鉴别培养基的基础成分。
　　4.糖类、醇类：
　　为细菌生长提供碳源和能源。
　　除葡萄糖、蔗糖主要作为碳源和能源的基本成分外，其他糖类和醇类主要用于鉴定细菌所做的发酵反应。
　　5.血液：
　　血液中既含有蛋白质、多种氨基酸、糖类、无机盐类等营养物质，又能提供辅酶（如V因子）、血红素（X因子）等特殊生长因子。
　　用途：加入血液用于培养营养要求较高的细菌。
　　根据细菌在血液培养基中的溶血现象而进行鉴定。
　　6.无机盐类：
　　提供细菌生长的各种元素，如：钾、钠、铁、镁、钙、磷、硫等。
　　7.鸡蛋和动物血清：
　　是某些细菌生长所必需的营养物质，所以仅用于制备一些特殊的培养基。
　　8.生长因子：是细菌生长所必需的，但需要量很小。
　　（二）凝固物质
　　最常用的凝固物质为琼脂，特殊情况下也可用明胶、卵白蛋白、血清等。
　　琼脂是从石花菜中提取出来的一种半乳糖胶，具有98℃以上融化，45℃以下凝固成凝胶状态的特性。
　　（三）抑制剂和指示剂
　　目的：进行选择、鉴定及判断结果的需要。
　　1.抑制剂
　　目的在于抑制非检出菌（非病原菌）的生长，以利于检出菌（病原菌）的生长。
　　常用的有胆盐、煌绿、亚硫酸钠、亚硒酸钠及一些染料和某些抗生素等。
　　2.指示剂：
　　目的是为了便于观察细菌是否利用和分解培养基中的糖、醇类。
　　常用的有酚红、中性红、甲基红、溴甲酚紫、溴麝香草酚蓝、中国蓝等酸碱指示剂。美蓝常用作氧化还原指示剂。

　　二、培养基种类
　　（一）按培养基的用途分类
　　（二）按培养基的性状分类
　　（一）按培养基的用途分类
培养基种类	作用	举例
基础培养基	广泛用于细菌的增菌、检验，也是制备其他培养基的基础成分。	普通肉汤，普通琼脂平板
营养培养基	供营养要求较高的细菌和需要特殊生长因子的细菌生长	血琼脂平板、巧克力血平板
鉴别培养基	利用细菌分解糖类和蛋白质的能力及其代谢产物的不同，在培养基中加入特定的作用底物和指示剂，通过指示剂的反应不同来鉴别细菌。	糖发酵管、克氏双糖铁琼脂（KIA）、伊红-美蓝琼脂和动力-吲哚-尿素（MIU）培养基
选择培养基	在培养基中加入抑制剂，去抑制标本中的杂菌生长，有助于对所选择的细菌种类的生长。	培养肠道致病菌的SS琼脂
厌氧培养基	培养专性厌氧菌的培养基	疱肉培养基、琉基乙醇酸钠培养基
细菌L型培养基	针对细胞壁缺损的细菌L型	采用高渗低琼脂培养基

　　（二）按培养基的性状分类
培养基种类	作用	举例
液体培养基	常用于增菌培养，也用于接种纯菌观察其生长表现	肉汤培养基
半固体培养基	多用于观察细菌的动力，保存菌种	液体培养基中加入0.3～0.5%琼脂
固体培养基	用于微生物的分离纯化、鉴定及药敏试验	液体培养基中加入1.5～2.0%琼脂

　　三、分离培养基的选择
　　（一）血平板
　　适于各类细菌的生长。
　　（二）巧克力血平板
　　其中含有V和X因子，适于接种疑有嗜血杆菌、奈瑟菌等的标本。
　　（三）中国蓝平板或伊红美蓝平板
　　可抑制革兰阳性细菌，有选择地促进革兰阴性细菌生长，是较好的弱选择性培养基。
　　发酵型革兰阴性杆菌因分解乳糖能力不同，在此平板上菌落颜色不同，便于鉴别菌种。
　　（四）麦康凯平板
　　具中等强度选择性，抑菌力略强，有少数革兰阴性菌不生长。
　　在麦康凯平板上能否生长，是非发酵菌鉴定的一个依据。
　　（五）SS琼脂
　　有较强的抑菌力，用于志贺菌和沙门菌的分离。
　　因选择性过强，使用时最好加一种弱选择平板以配对互补。
　　（六）碱性琼脂或TCBS琼脂
　　用于从粪便中分离霍乱弧菌及其他弧菌。
　　（七）血液增菌培养基
　　用于从血液、骨髓中分离常见病原菌。
　　（八）营养肉汤
　　用于标本及各类细菌的增菌。
　　【例题】液体培养基主要用于
　　A.鉴别菌种
　　B.观察细菌的运动能力
　　C.观察细菌的菌落形态
　　D.增菌
　　E.抑制杂菌生长
　　 [答疑编号502383110101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　【例题】下列培养基与其分类的组合中不正确的是
　　A.蛋白胨水－基础培养基
　　B.克氏双糖铁琼脂－鉴别培养基
　　C.胆盐肉汤管－营养培养基
　　D.SS培养基－选择培养基
　　E.高渗培养基－特殊培养基
　　 [答疑编号502383110102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】用于培养肠道致病菌的强选择性培养基是
　　A.中国篮平板
　　B.SS平板
　　C.双糖铁培养基
　　D.乳糖发酵管
　　E.巧克力平板
　　 [答疑编号502383110103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】有关血琼脂平板，叙述错误的是
　　A.常用血液为羊血
　　B.血液灭菌后才能加入培养基中
　　C.血液含量一般为10%左右
　　D.琼脂含量为2%～3%
　　E.属于营养培养基
　　 [答疑编号502383110104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】从有正常菌群存在的部位所采取的标本应接种在哪种培养基中分离培养病原菌
　　A.基础培养基
　　B.营养培养基
　　C.增菌培养基
　　D.选择鉴别培养基
　　E.特殊培养基
　　 [答疑编号502383110105：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　本章小结：
　　一、培养基的成分
　　二、培养基的种类及应用
　　三、分离培养基的选择	 


