第十五章　动物实验
 
 	　　● 考点
　　▽实验动物的分类
　　▽实验动物的选择
　　▽接种途径和方法
　　▽接种后的观察与解剖
　　▽动物采血法 
　　▽动物实验的应用

　　【内容讲解】
　　一、实验动物的分类
　　（一）遗传学控制分类
　　1.近交系动物：近交系动物即一般称的纯系动物。此类动物是指采用兄妹交配（或亲子交配）繁殖20代以上的纯品系动物。
　　2.突变种纯系动物：是指实验动物正常染色体中某个基因发生了变异的具有各种遗传缺陷的突变品系动物。
　　3.纯杂种动物：是指无计划随意交配而繁殖的动物，即一般动物室供应的杂种动物。
　　（二）微生物学控制方法分类
　　1.无菌动物：这种动物无论体表或肠道中均无微生物存在，并且体内不含任何抗体。
　　2.悉生动物：是给无菌动物引入已知5～17种正常肠道菌丛培育而成的动物。
　　3.无特殊病原体动物：又称无病动物或屏障系统动物。无任何传染病的病原体或对实验结果产生干扰的微生物存在。此种动物是标准级动物，适用于多数科研。
　　4.清洁动物或最低限度疾病动物：该种动物是饲养在设有清洁走廊和不清洁走廓的设施中，其种群均来自剖腹产。
　　5.常规动物：指一般在自然环境中饲养的带菌动物。

　　二、实验动物的选择
　　1.根据实验的要求而选择不同的实验动物。
　　2.选用动物的数量必须符合统计学上预计数字的需要。
　　3.根据实验的性质也可选不同品系的动物：其目的在于使动物试验结果有规律性、重复性和可比性。如测定对病原体的感染性，最好选用无菌动物或悉生动物。
　　4.由于同一种实验动物存在个体差异，还应注意个体的选择：
　　（1）年龄：一般均选用成年动物来进行实验。动物年龄常按其体重来估计，选用的动物体重大体上小白鼠20～30g、豚鼠500g左右、家兔2kg左右。
　　（2）性别：在实验研究中，动物如无特殊需要，一般宜选用雌雄各半。
　　（3）生理状态：实验动物应证明确实健康外，雌性动物若处于怀孕、授乳期不宜采用。

　　三、接种途径和方法
　　①皮内接种：通常以背部皮肤为宜。
　　②皮下接种：选用腹壁、背部或腹股沟等处。
　　③肌肉接种：一般选用臀部和大腿部肌肉，若为禽类以胸部肌肉为宜。
　　④静脉接种：家兔以耳静脉外缘为宜，小鼠和大鼠科注射尾静脉，豚鼠可注射后腿静脉，鸡可注射翅下静脉。
　　⑤腹腔接种：常用于小白鼠。
　　⑥脑内接种：常用于小白鼠。家兔、豚鼠由于颅骨较硬，需用钢锥先打孔后注射。
　　⑦脚掌（垫）接种。

　　四、接种后的观察与解剖
　　（一）接种后的观察
　　一般每天或每周观察一次。观察动物的食欲、精神状态及接种部位的变化，局部有无异常反应，周围淋巴结有无肿大等。必要时，测其体温、体重及血液学指标。
　　（二）动物解剖
　　实验动物死亡后，应及时解剖和微生物学检验。到期未死的动物，通常亦应麻醉后剖验。

　　五、动物采血法
　　① 心脏采血法：常用于家兔和豚鼠的采血。
　　② 静脉采血法：颈静脉采血常用于绵羊；耳静脉采血常用于家兔；尾静脉采血常用于小白鼠和大白鼠。
　　③ 颈动脉采血法：常用于家兔的全采血。

　　六、动物试验在微生物检验中的应用
　　1.分离和鉴定病原菌。
　　2.细菌毒素检测。
　　【例题】常用实验动物接种途径包括
　　A.皮内接种
　　B.皮下接种
　　C.肌肉接种
　　D.静脉接种
　　E.腹腔接种
　　 [答疑编号502383150101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ABCDE

	

　　【例题】动物采血法包括
　　A.心脏采血法
　　B.皮内采血法
　　C.静脉采血法
　　D.肌肉采血法
　　E.颈动脉采血法
　　 [答疑编号502383150102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ACE

	

　　本章小结：
　　一、实验动物的选择
　　二、接种途径和方法
　　三、接种后的观察与解剖
　　四、动物采血法 
　　五、动物实验的应用	 


