第十九章　肠杆菌科及检验
 
 	　　● 考点
　　﹥ 概述
　　概念；命名与分类原则；共同特点；自然与人体内的分布；微生物学检查方法；临床意义。
　　﹥ 埃希菌属、沙门菌属、志贺菌属、变形杆菌属、耶尔森菌属及其他肠杆菌科细菌。
　　生物学性状；微生物学检验；临床意义。

　　【内容讲解】

　　一、概述（共性）
　　肠杆菌科是由多个菌属组成，G-杆菌，生物学性状相似。
　　大多数肠道杆菌属于正常菌群。当机体免疫力降低或侵入肠道外组织时成为条件致病菌而引起疾病。
　　部分为致病性细菌。
　　（一）分类
　　肠杆菌科细菌的种类繁多。主要根据细菌的形态、生化反应、抗原性质以及核酸相关性进行分类。根据《伯杰系统细菌学手册》（1984年）将肠杆菌科的细菌分为20个属即埃希菌属、志贺菌属、沙门菌属、枸橼酸杆菌属、克雷伯菌属、肠杆菌属、沙雷菌属、哈夫尼亚菌属、爱德华菌属、普罗威登斯菌属、变形杆菌属、摩根菌属、耶尔森菌属等。
　　（二）生物学特性
　　1.形态与染色
　　G-，杆菌，大小为（1.0～6.0）μm×（0.3～1.0）μm。
　　多数有周鞭毛（除志贺菌属、克雷伯菌属、鼠疫耶尔森菌和EIEC），无芽胞，少数菌属细菌可形成荚膜。
　　2.培养
　　需氧或兼性厌氧；营养要求不高；
　　普皿和麦康凯培养基：中等大小、表面光滑的菌落；
　　液体培养基：混浊生长。
　　3.生化反应
　　发酵葡萄糖产酸、或产酸产气；
　　乳糖发酵试验：非致病菌 +，致病菌 -（除外变形杆菌）。触酶阳性；氧化酶阴性；硝酸盐还原为亚硝酸盐。
　　4.抗原构造
　　﹥  
　　﹥ 表面抗原（如Vi抗原、K抗原）：包绕在O抗原外的不耐热的多糖抗原，可阻断O抗原与相应抗体之间的反应，加热处理能破坏其阻断作用。
　　5.变异
　　﹥ 菌落S～R变异
　　﹥ 鞭毛H～O变异
　　﹥ 耐药性变异
　　﹥ 生化反应性质的改变
　　6.抵抗力
　　不强。加热60℃，30分钟即被杀死。不耐干燥，对一般化学消毒剂敏感。对低温有耐受力，能耐胆盐。
　　7.肠杆菌科的初步分类
　　 
　　（三）致病性
　　1.致病性肠道杆菌：以肠内感染为主，腹泻为共显症状，引起急慢性肠道感染、食物中毒、旅游者腹泻及肠热症等。
　　2.条件致病菌：为医院感染主要病原菌，出现移位感染。大肠埃希菌、变形杆菌及克雷伯菌等条件致病菌可引起泌尿生殖道、伤口等部位的感染。
　　（四）微生物检验
　　1.分离培养
　　 
　　2.鉴定
　　（1）初步鉴定：
　　①确定肠杆菌科的细菌，应采用葡萄糖氧化-发酵试验及氧化酶试验与弧菌科和非发酵菌加以鉴别；
　　②肠杆菌科细菌的分群，多采用苯丙氨酸脱氨酶和葡萄糖酸盐试验，将肠杆菌科的细菌分为三个类群；
　　③选择生化反应进行属种鉴别。KIA和MIU将细菌初步定属。
　　（2）最后鉴定：
　　根据生化反应的结果初步定属、种，再用诊断血清做凝集反应才能作出最后判断。

　　二、埃希菌属
　　5个种：大肠埃希菌、蟑螂埃希菌、弗格森埃希菌、赫尔曼埃希菌和伤口埃希菌。
　　临床最常见的是大肠埃希菌。
　　（一）生物学性状
　　1.形态与染色
　　G-，短杆菌，（1.0～3.0）μm× （0.4～0.7）μm。多数有周鞭毛，有菌毛，有荚膜或微荚膜。
　　2.培养特性
　　﹥ 兼性厌氧菌；营养要求不高。
　　﹥ 普通营养肉汤：浑浊生长。
　　﹥ 普通营养琼脂：圆形，凸起，边缘整齐，灰白色的S型菌落，直径2～3mm。
　　﹥ 血琼脂平板：少数菌株产生β-溶血环。
　　﹥ 伊红亚甲蓝琼脂：菌落呈蓝紫色并有金属光泽（发酵乳糖）。
　　﹥ 麦康凯和SS琼脂：粉红色菌落。
　　3.生化反应
　　﹥ 发酵葡萄糖、乳糖、麦芽糖和甘露醇产酸产气，分解蔗糖因菌株而异，尿素酶试验阴性。
　　﹥ 吲哚、甲基红、V-P、枸橼酸盐试验（IMViC试验）为+ + - -。
　　﹥ 克氏双糖铁琼脂（KIA）：斜面和底层均产酸产气，H2S（-）。
　　﹥ 动力-吲哚-尿素（MIU）培养基为+ + -。
　　4.抗原结构
　　﹥ 菌体抗原（O）、表面抗原（K）和鞭毛抗原（H）三种构成。
　　﹥ 现已知有171种O抗原，100种K抗原和56种H抗原。
　　﹥ 一个菌株的抗原类型由特殊的O、K和H抗原的代码表示，其血清型别的方式是按O：K：H排列，例如O111：K58：H2。
　　（二）致病性
　　致病物质：主要是侵袭力、内毒素、肠毒素等。
　　所致疾病：
　　1.肠道外感染 以泌尿系统感染常见，还有菌血症，胆囊炎，腹腔脓肿。
　　2.肠道感染（致病性大肠埃希菌）
　　肠产毒型大肠埃希菌（ETEC）：引起霍乱样肠毒素腹泻（水泻）。
　　肠致病型大肠埃希菌（EPEC）：主要引起婴儿腹泻。
　　肠侵袭型大肠埃希菌（EIEC）：可侵入结肠黏膜上皮，引起痢疾样腹泻（黏液脓血便）。
　　肠出血型大肠埃希菌（EHEC）：又称产志贺样毒素（VT）大肠埃希菌（SLTEC或UTEC），其中O157：H7可引起出血性大肠炎和溶血性尿毒综合征（HUS）。
　　临床特征为严重的腹痛、痉挛，反复出血性腹泻，伴发热、呕吐等。严重者可发展为急性肾衰竭。
　　肠黏附型大肠埃希菌（EAggEC）：新近报道能引起腹泻。
　　3.CDC将大肠埃希菌O157：H7列为常规检测项目
　　﹥ 在北美许多地区，O157；H7占肠道分离病原菌的第二或第三位，是从血便中分离到的最常见的病原菌。
　　﹥ 6、7、8三个月O157：H7感染的发生率最高。
　　﹥ O157是4岁以下儿童急性肾衰的主要病原菌。
　　（三）微生物检验
　　1.标本采集
　　﹥ 肠道感染可采集粪便；
　　﹥ 肠道外感染可根据临床感染情况采集中段尿液、血液、脓汁、胆汁、脑脊液、痰、分泌液等。
　　2.检验方法及鉴定
　　 
　　最后鉴定：
　　﹥ 补充系列生化试验
　　﹥ 致病性大肠埃希菌
　　　□ 无动力的不发酵乳糖株，应与志贺菌相鉴别
　　　　◆ 鉴别试验：醋酸钠、葡萄糖铵、粘质酸盐产酸试验。
　　　　◆ 大肠埃希菌均为阳性，而志贺菌均为阴性。
　　　□ 血清学试验

　　三、志贺菌属
　　人类细菌性痢疾最常见的病原菌，通称痢疾杆菌。
　　﹥ 根据生化反应与血清学试验该属细菌分为痢疾、福氏、鲍氏和宋内志贺菌四群。
　　﹥ 我国以福氏和宋内志贺菌引起的菌痢最为常见。
　　（一）生物学特性
　　1.形态与染色
　　G-，短小杆菌，（2～3）μm×（0.5～0.7）μm，无荚膜，无芽胞，无鞭毛，有菌毛。
　　2.培养特性
　　需氧或兼性厌氧；
　　液体培养基：呈混浊生长；
　　普通琼脂平板和SS培养基：中等大小、半透明的光滑型菌落（宋内志贺菌可形成扁平、粗糙的菌落）。
　　3.生化反应
　　氧化酶试验阴性，动力阴性，不产生赖氨酸脱羧酶；
　　KIA：K/A，H2S（-）；
　　IMViC：-、+、-、 -。
　　志贺菌属的细菌分解葡萄糖产酸不产气，不分解乳糖（宋内志贺菌可迟缓分解乳糖），吲哚试验阴性，H2S阴性，MR试验阳性，VP试验阴性，不产生赖氨酸脱羧酶，不能利用柠檬酸盐，氧化酶试验阴性，动力阴性。
　　4.抗原结构
　　﹥ 只有O抗原而无鞭毛抗原，个别菌型及新分离菌株有K抗原。
　　﹥ O抗原分群特异性抗原和型特异性抗原两类。
　　﹥ 根据抗原构造可将志贺菌分为四个血清群，40余种血清型（包括亚型）。K抗原存在时能阻断O抗原与相应抗血清的凝集作用。加热100℃、60分钟可消除K抗原对O抗原的阻断作用，在一定条件下可产生S-R变异及耐药性变异。
　　（二）临床意义
　　致病物质：
　　侵袭力：菌毛粘附于肠粘膜上皮细胞，诱导细胞内吞。
　　内毒素：破坏肠粘膜；肠壁通透性；肠壁植物神经——腹痛，腹泻，里急后重，粘液脓血便。
　　外毒素（志贺毒素，ST）：肠毒素活性；细胞毒活性；神经毒性。
　　所致疾病：细菌性痢疾，简称菌痢。
　　1.急性菌痢。
　　2.中毒性菌痢。
　　3.慢性菌痢。
　　传染源为病人和带菌者，经粪口传播。
　　（三）微生物检验
　　1.标本采集
　　尽可能在发病早期及治疗前采集新鲜粪便，选择脓血便或黏液便，必要时可用肛拭子采集。
　　2.检验方法及鉴定
　　 
　　 
　　鉴别：
　　	动力	乳糖	靛基质	赖氨酸	黏液酸、醋酸盐、枸橼酸盐
志贺菌　	-	-	-	-	-
大肠埃希菌　	+	+	+	+	+

　　	动力	氧化酶试验
志贺菌	-	-
类志贺邻单胞菌	+	+

　　	动力	硫化氢	A-F O诊断血清
志贺菌	-	-	-
伤寒沙门菌	+	+	+

　　（四）防治原则
　　﹥ 人工主动免疫用于预防目前尚不理想。
　　﹥ 预防的主要措施是防止进食被污染的食品、饮料及水，及早发现及早积极治疗携带者。
　　﹥ 治疗细菌性痢疾一般首选氟喹诺酮类抗生素。
　　（五）临床意义
　　致病因素为侵袭力、内毒素及外毒素（志贺菌A群／Ⅰ型和Ⅱ型产生志贺毒素，具有细胞毒、肠毒素、神经毒）。可引起人类细菌性痢疾，其中可分急性、慢性两种，小儿易引起急性中毒性痢疾。慢性菌痢可人-人传播，污染水和食物可引起暴发流行。

　　四、沙门菌属
　　（一）生物学性状
　　1.形态与染色
　　G-，直杆菌，（0.7～1.5）μm×（2.0～5.0）μm，无芽胞，无荚膜，周鞭毛（除鸡沙门菌），多数有菌毛。
　　2.培养特性
　　营养要求不高；
　　液体培养基：均匀混浊生长；
　　SS琼脂和麦康凯琼脂培养基：约2～4mm的透明或半透明菌落，对胆盐耐受。产H2S者在SS琼脂上形成黑色中心菌落。
　　3.生化反应
　　不能发酵乳糖（除亚利桑那菌），不产生靛基质，不分解尿素，甲基红反应阳性，V-P试验阴性。大多数菌株产生H2S，发酵葡萄糖产酸产气（伤寒沙门菌产酸不产气）。
　　4.抗原结构
　　﹥ O抗原：有58种，以阿拉伯数字依次标记。
　　﹥ H抗原：H抗原是定型的依据。H抗原有两相，第一相为特异性抗原，用a、b、c……表示；第二相为共同抗原，用1、2、3……表示。
　　﹥ 表面抗原：已证实沙门菌属有Vi、M和5抗原三种。
　　5.变异性
　　﹥ S～R变异
　　﹥ H～O变异
　　﹥ 相位变异：具有双相H抗原（第Ⅰ相为特异相，第Ⅱ相为非特异相）的沙门菌变成只有其中某一相H抗原的单相菌，称相位变异。
　　﹥ V～W变异：失去全部Vi抗原的变异。
　　（二）致病性
　　致病因素：侵袭力、内毒素和肠毒素。
　　所致疾病：
　　1.肠热症　即伤寒与副伤寒病。由伤寒与副伤寒沙门菌所引起的慢性发热症状。为法定传染病之一。
　　2.食物中毒　
　　3.慢性肠炎
　　4.败血症
　　5.沙门菌的局部感染如颈部、腰部等。
　　 
　　（三）微生物检验
　　1.标本采集
　　根据不同疾病采取不同的标本进行分离与培养。
　　肠热症的第一、二周采血液，第二、三周采粪便与尿液。整个病程中骨髓分离细菌阳性率较高。
　　食物中毒采集食物与粪便。
　　2.检查方法及鉴定
　　 
　　最后鉴定：
　　沙门菌血清学鉴定主要借助于沙门菌O抗原多价血清与O、H、Vi抗原的单价因子血清。
　　（三）微生物检验
　　2.检查方法及鉴定
　　血清学诊断——肥达试验
　　用已知的伤寒沙门菌O、H抗原，副伤寒甲、乙H抗原稀释后与被检血清作定量凝集试验，以检测患者血清中抗体的含量，来判断机体是否受沙门菌感染而导致肠热症并判别沙门菌的种类。
　　（四）防治原则
　　预防沙门菌属细菌主要措施：
　　加强饮食卫生，防止污染食品及水源经口感染，携带者的积极治疗，皮下注射死菌苗或口服减毒活菌苗。
　　临床治疗：
　　可选择的抗生素有氯霉素、氟喹诺酮类、氨苄西林、复方磺胺甲恶唑、三代头孢等。

　　五、变形杆菌属、普罗威登斯菌属及摩根菌属
　　这三个属的细菌为肠道寄居的正常菌群，在一定条件下能引起各种感染，也是医源性感染的重要条件致病菌。
　　（一）生物学特性
　　1.形态与染色
　　G-，杆菌，两端钝圆，有明显的多形性，呈球状或丝状；周身鞭毛（摩根菌属的部分菌株在30℃以上培养条件下不形成鞭毛），无芽胞，无荚膜。
　　2.培养特性 
　　需氧或兼性厌氧，营养要求不高，生长温度10～43℃。
　　营养琼脂和血琼脂平板：普通变形杆菌和奇异变形杆菌的大多数菌株呈迁徙扩散生长现象。产黏变形杆菌具有产生黏液状薄膜层的能力及溶血性质。
　　普罗威登斯菌和摩根菌无迁徙生长现象。
　　含有胆盐的培养基：菌落呈扁平、圆形、半透明。
　　含有铁或铅离子的培养基：产硫化氢菌株菌落中心呈黑色。
　　SS培养基：与沙门菌、志贺菌相似的菌落特征。
　　液体培养基：迅速生长，早期培养物呈混浊，有部分沉淀。
　　3.生化反应 三属菌共同特点是氧化酶阴性，苯丙氨酸脱氨酶阳性的革兰阴性杆菌。
　　属间鉴别：
　　	变形杆菌属　	普罗威登斯菌属	摩根菌属
迁徙生长　	+　	-	-
硫化氢产生　	+　	-	-
液化明胶　	+　	-	-
脂酶　	+　	-	-
鸟氨酸脱羧酶　	-　	-	+
枸橼酸盐利用　	-　	+	-

　　变形杆菌属的种鉴别：
　　	普通变形杆菌	奇异变形杆菌	产黏变形杆菌
靛基质　	+	-	-
麦芽糖　	+	-	+
鸟氨酸脱羧酶　	-	+	-

　　普罗威登斯菌属的种鉴别：
　	产碱普罗威登斯菌	斯氏普罗威登斯菌	雷氏普罗威登斯菌
脲酶	-	-/+	+
蕈糖	-	+	-
侧金盏花醇	+	-	+

　　（二）致病性
　　1.变形杆菌属 
　　普通变形杆菌和奇异变形杆菌引起尿道、创伤、烧伤的感染。普通变形杆菌还可引起多种感染及食物中毒；奇异变形杆菌还可引起婴幼儿肠炎。产黏变形杆菌尚无引起人类感染的报道。
　　外-斐（Weil-Felix）反应：普通变形杆菌OX19、OX2、OXk的菌体抗原与某些立克次体有共同抗原，是用以诊断某些立克次体病的依据。
　　2.普罗威登斯菌属 本属菌可引起烧伤、创伤与尿道感染。
　　3.摩根菌属 本属细菌为医源性感染的重要病原菌之一。
　　（三）微生物检验
　　1.标本采集 采集尿液、脓汁、伤口分泌物及婴儿粪便等。
　　2.检验方法及鉴定
　　（1）直接涂片
　　（2）分离培养：接种于血琼脂平板和麦康凯或伊红亚甲蓝（EMB）琼脂平板；或SS琼脂和麦康凯或EMB琼脂平板上。
　　变形杆菌属在血琼脂上呈迁徙生长，在肠道菌选择培养基上形成不发酵乳糖菌落，在SS琼脂上常为有黑色中心的菌落。
　　（3）鉴定

　　六、耶尔森菌属
　　耶尔森菌属包括11个种；
　　其中鼠疫耶尔森菌、假结核耶尔森菌和小肠结肠炎耶尔森菌与人类致病有关。
　　（一）鼠疫耶尔森菌
　　（二）小肠结肠炎耶尔森菌
　　（三）假结核耶尔森菌
　　（一）鼠疫耶尔森菌
　　俗称鼠疫杆菌，是烈性传染病鼠疫的病原菌。
　　鼠疫是自然疫源性传染病，通过直接接触染疫动物或节肢动物叮咬而感染。
　　1.生物学特性
　　（1）形态与染色：
　　G-，杆菌，短而粗，两端钝圆，两极浓染，（1.0～2.0）μm×（0.5～0.7）μm。
　　有荚膜，无鞭毛，无芽胞。
　　（2）培养特性：
　　﹥ 需氧和兼性厌氧。最适生长温度是28～30℃，培养基最适pH为6.9～7.1。
　　﹥ 培养16～18h，用显微镜观察可见一层形状不一，浅灰色小菌落，这是鼠疫耶尔森菌培养初期的菌落特征（鉴定意义）。
　　﹥ 培养24～48h后可形成直径0.1～0.2mm，圆形，中心突出，透明的浅灰色小菌落。
　　﹥ 液体培养基：形成絮状沉淀和菌膜。底部絮状沉淀堆积呈“钟乳石”状。
　　（3）生化反应：
　　KIA：K（A）/A，H2S（-）
　　MIU：-、-、-
　　2.微生物检验
　　标本采集：主要采集血液、痰和淋巴结穿刺液。
　　检验方法及鉴定：
　　注：鼠疫耶尔森菌为甲类病原菌，传染性极强，故应严格遵守检验操作规程，要求实验室有隔离设施，防鼠、防蚤和严密的个人防护措施；用过的实验器材及物品随时消毒处理。
　　直接涂片检查；分离培养；鉴定；最后鉴定（①噬菌体裂解试验；②动物试验；③免疫学方法）。
　　（二）小肠结肠炎耶尔森菌
　　1.生物学性状
　　（1）形态与染色
　　菌体大小为（1.0～2.0）μm×（0.5～1.0）μm，25℃培养时形成周鞭毛，呈翻滚旋转状运动，37℃培养无动力，无芽胞，无荚膜的革兰阴性球杆菌。
　　（2）培养特性
　　﹥ 需氧或兼性厌氧，4～40℃均能生长，最适生长温度为20～28℃。
　　﹥ 血琼脂平板上，形成直径为1～2mm，圆形光滑，凸起的菌落。
　　﹥ 麦康凯培养基上生长，形成不发酵乳糖的无色、透明或半透明、扁平、较小的菌落。
　　﹥ SS琼脂板上生长不良。
　　﹥ 液体培养基中呈混浊生长，液体表面可形成白色菌膜或有沉淀生成。
　　（3）生化反应：
　　葡萄糖和蔗糖产酸不产气，绝大多数菌株不发酵乳糖，硫化氢阴性，脲酶阳性，靛基质不定。VP试验25℃阳性，37℃阴性，鸟氨酸脱羧酶阳性。
　　2.致病性
　　（1）致病因素：侵袭力和肠毒素。
　　（2）所致疾病：人畜共患病，动物感染后多无症状，通过消化道传播引起人类肠道感染性疾病。
　　小肠结肠炎、末端回肠炎、胃肠炎、阑尾炎和肠系膜淋巴结炎。除肠道感染外尚可发生败血症，结节性红斑及关节炎等。
　　3.微生物检验
　　（1）标本采集：标本来自被检者粪便、血液、尿液、食物或脏器组织等。
　　（2）检验方法及鉴定：
　　1）分离培养：粪便标本可直接接种于麦康凯、NyE（耶尔森选择性琼脂）或SS琼脂。
　　2）鉴定：
　　 
　　　　　　　　　　　　30℃以下动力（+）
　　　　　　　　　　　　脲酶（+） 
　　（三）假结核耶尔森菌
　　﹥ 啮齿动物家畜和禽类致病，并通过污染食物导致人类感染。人类感染少见，偶见肠道感染及肠系膜淋巴结炎。
　　﹥ 菌体呈球形或短杆形，两端浓染。25℃培养有周鞭毛，有动力，37℃培养无动力。
　　﹥ 兼性厌氧，最适生长温度30℃，pH6.0～8.0。
　　﹥ 菌落：圆形，中心凸起，呈颗粒状，灰黄色，半透明的菌落。
　　﹥ 血琼脂平板上不溶血，SS琼脂上不生长，能在含胆盐培养基或麦康凯培养基上生长。
　　﹥ 在液体培养基中呈均匀浑浊生长者为光滑型菌株，沉淀生长为粗糙型菌株。

　　七、肠杆菌科的其他菌属
　　在临床感染标本中具有较高的分离率，大多属于条件致病菌。
　　﹥ 枸橼酸杆菌属
　　﹥ 克雷伯菌属
　　﹥ 肠杆菌属
　　﹥ 沙雷菌属
　　枸橼酸杆菌属
　　包括弗劳地枸橼酸杆菌、异型枸橼酸杆菌和无丙二酸盐枸橼酸杆菌三个种，属正常菌群成员。
　　1.生物学性状
　　（1）形态与染色：G-，直杆状，无荚膜，无芽胞，具有周鞭毛。
　　（2）培养特性：需氧或兼性厌氧，营养要求不高。在血液琼脂上的菌落不溶血，在肠道选择培养基上发酵乳糖，在液体培养基中呈混浊生长。
　　（3）生化反应：
　	靛基质	硫化氢	丙二酸盐
弗劳地枸橼酸杆菌	-/+	+	-
异型枸橼酸杆菌	+	-	+
无丙二酸盐枸橼酸杆菌	+	-	-

　　2.致病性 
　　本菌为条件致病菌，常在一些慢性疾病如白血病、自身免疫性疾病或医疗插管术后的泌尿道、呼吸道中检出，可引起败血症、脑膜炎、骨髓炎、中耳炎和心内膜炎等。
　　3.微生物检验
　　（1）标本采集：根据病情可取尿液、痰、血液或脓汁等。
　　（2）检验方法及鉴定
　　1）属的鉴定：
　	β-半乳糖苷酶	赖氨酸脱羧酶	枸橼酸盐利用
枸橼酸杆菌属	+	-	+
沙门菌属	-／+	+	+
爱德华菌属	-	+	-

　　2）种的鉴别：根据产生靛基质、硫化氢、丙二酸盐与否鉴别。
　　（二）克雷伯菌属
　　本属细菌共有7个种，引起的医院感染日见增多，其中以肺炎克雷伯菌最为多见。产酸（催娩）克雷伯菌次之。
　　1.生物学特性
　　（1）形态与染色：G-，卵圆形或球杆状，成双排列，菌体外有明显荚膜，无鞭毛，无芽胞。
　　（2）培养特性：需氧或兼性厌氧，营养要求不高。
　　在血琼脂上形成圆形，凸起，灰白色，不溶血的粘液性菌落。有时菌落呈现黏液型，用接种环挑取时呈长丝状。
　　在肠道菌选择培养基中为乳糖发酵型菌落。
　　在液体培养基中呈混浊生长，可形成菌膜与黏性沉淀物。
　　（3）生化反应：
　　触酶阳性、脲酶阳性、氧化酶阴性、鸟氨酸脱羧酶阴性。
　　其中动力和鸟氨酸脱羧酶阴性是本菌的最大特点。
　　2.致病性　
　　﹥ 肺炎克雷伯菌肺炎亚种引起婴儿肠炎、肺炎、脑膜炎、腹膜炎、外伤感染、败血症和成人医源性尿道感染。
　　﹥ 臭鼻克雷伯菌引起臭鼻症。
　　﹥ 鼻硬节克雷伯菌引起鼻腔、咽喉和其他呼吸道的硬节病。
　　﹥ 催娩克雷伯菌可引起呼吸道和泌尿道感染、创伤感染与败血症等。
　　（三）肠杆菌属
　　1.生物学特性
　　（1）形态与染色：G-，短而粗的杆菌，有周鞭毛，部分菌株有荚膜，无芽胞。
　　（2）培养特性：需氧或兼性厌氧，最适温度为30℃，营养要求不高。在普通琼脂上形成大而湿润的黏液状菌落；在血琼脂板上不溶血；肠道菌选择培养基上多数形成乳糖发酵菌落；在液体培养基中呈均匀混浊，表面有薄膜，管底有黏稠性沉淀物。
　　（3）生化反应：
　　IMViC：-、-、+、+
　　2.致病性　
　　阴沟、产气、聚团、日勾维等肠杆菌常导致条件致病，引起呼吸道、泌尿生殖道感染，亦可引起菌血症，引起新生儿脑膜炎。
　　（四）沙雷菌属
　　临床标本中以粘质沙雷菌最常见。
　　1.生物学特性
　　（1）形态与染色：
　　G-，细小杆菌，有周鞭毛，有些菌种有微荚膜，无芽胞。
　　粘质沙雷菌是最小的细菌。
　　（2）培养特性：兼性厌氧，营养要求不高，在普通营养琼脂上生长良好，呈白色、红色或粉红色菌落。
　　各种沙雷菌株可以产生两种色素：灵菌红素（非水溶性）和吡羧酸（水溶性）。
　　（3）生化反应：
　　本属的关键生化反应是DNA酶阳性、葡萄糖酸盐阳性。
　　2.致病性　
　　﹥ 粘质沙雷菌可导致呼吸道与泌尿道感染。
　　﹥ 液化沙雷菌存在于植物和啮齿类动物的消化道中，是人的条件致病菌，主要引起呼吸道感染。
　　【例题】ESBLs的主要产生菌株，同时也是人类泌尿系感染的主要病原菌是
　　A.大肠埃希菌
　　B.肺炎克雷伯菌
　　C.阴沟肠杆菌
　　D.铜绿假单胞菌
　　E.伤寒沙门菌
　　 [答疑编号502383190201：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】发酵葡萄糖，不发酵乳糖，感染途径为粪口传播，感染患者外周血白细胞往往减少的细菌是
　　A.大肠埃希菌
　　B.肺炎克雷伯菌
　　C.阴沟肠杆菌
　　D.铜绿假单胞菌
　　E.伤寒沙门菌
　　 [答疑编号502383190202：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　【例题】下列哪种细菌无动力
　　A.大肠埃希菌
　　B.伤寒沙门菌
　　C.变形杆菌
　　D.肺炎克雷伯菌
　　E.阴沟肠杆菌
　　 [答疑编号502383190203：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　【例题】大肠埃希菌和痢疾志贺菌的IMViC试验多数结果分别为
　　A.++--和-+--
　　B.++--和++--
　　C.--++和-+--
　　D.--++和--++
　　E.--++和-++-
　　 [答疑编号502383190204：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】鉴别肠道致病菌和非致病菌常选用
　　A.吲哚试验
　　B.菊糖分解试验
　　C.葡萄糖发酵试验
　　D.乳糖发酵试验
　　E.甘露醇发酵试验
　　 [答疑编号502383190205：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　【例题】疑为痢疾患者的粪便标本分离培养应选用
　　A.血平板
　　B.普通琼脂平板
　　C.中国兰培养基
　　D.肉汤培养基
　　E.SS琼脂培养基
　　 [答疑编号502383190206：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　【例题】有迁徙生长现象的细菌为
　　A.霍乱弧菌
　　B.伤寒沙门菌
　　C.大肠埃希菌
　　D.变形杆菌
　　E.痢疾志贺菌
　　 [答疑编号502383190207：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　【例题】关于肠杆菌细菌，下列哪些叙述是正确的
　　A.为一组革兰阴性杆菌，形态染色无诊断意义
　　B.均为人类肠道正常菌群，机体免疫力下降时可导致感染
　　C.无芽胞，多数有鞭毛，能运动
　　D.营养要求不高，兼性厌氧或需氧
　　E.可引起肠道外感染
　　 [答疑编号502383190208：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ACDE

	

　　【例题】大肠埃希菌
　　A.能分解乳糖，产酸不产气
　　B.是肠道内正常菌群，不致病
　　C.能引起肠道外感染
　　D.大多数菌株动力试验阴性
　　E.是水的卫生细菌学检查的指标菌
　　 [答疑编号502383190209：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】CE

	

　　【例题】下列哪一类大肠埃希菌临床上可引起类似志贺样腹泻症状
　　A.ETEC
　　B.EPEC
　　C.EIEC
　　D.EHEC
　　E.EaggEC
　　 [答疑编号502383190210：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】生化反应为分解葡萄糖产酸产气，乳糖不分解，H2S（+），动力（+），迅速分解尿素，在下列肠杆菌科细菌中可能的是
　　A.大肠埃细菌
　　B.志贺菌
　　C.伤寒杆菌
　　D.乙型副伤寒沙门菌
　　E.变形杆菌
　　 [答疑编号502383190211：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　本章小结：
　　一、肠杆菌科细菌的共同特性
　　二、埃希菌属、志贺菌属、沙门菌属、变形杆菌属、耶尔森菌属等生物学性状、临床意义、微生物学检验
　　三、其他肠杆菌科细菌的性状	 



