第二章　细菌的形态和结构
 
 	　　● 考点
　　﹥ 细菌的大小和形态
　　﹥ 细菌的基本结构
　　﹥ 细菌的特殊结构
　　﹥ 细菌L型

　　【内容讲解】

　　一、细菌的大小和形态
　　大小：形体微小，通常以微米作为测量单位
　　形态：
　　﹥ 球菌
　　　　﹥ 双球菌；链球菌；葡萄球菌；四联球菌和八叠球菌
　　﹥ 杆菌
　　﹥ 螺形菌
　　　　﹥ 弧菌；螺菌
　　影响细菌形态的因素：①培养条件；②机体内生态环境；③环境中不利于细菌生长的物质。

　　二、细菌的结构
　　 
　　 
　　（一）基本结构
　　1.细胞壁
　　细胞壁的主要功能：
　　①维持菌体固有形态并起保护作用
　　②与细胞膜共同完成菌体内外的物质交换
　　③细胞壁上的抗原决定簇，决定着菌体的抗原性
　　④细胞壁是鞭毛运动的支点
　　　　﹥ 革兰阳性菌（ G+菌）
　　　　﹥ 革兰阴性菌（ G-菌）
　　化学组成
　　　　﹥ 基本成分：肽聚糖
　　　　﹥ G+菌特有成分：磷壁酸
　　　　﹥ G-菌特有成分：外膜
　　肽聚糖
　　 
　　细胞壁（革兰阳性菌）
　　 
　　细胞壁（革兰阴性菌）
　　 
　　革兰阳性菌和革兰阴性菌细胞壁的比较
　　 
　　2.细胞膜
　　（1）细胞膜的结构和成分
　　结构——脂质双层
　　化学成分——脂质、蛋白质、少量多糖
　　（2）细胞膜的主要功能
　　①物质转运
　　②生物合成
　　③呼吸作用
　　④分泌作用
　　中介体：又称中间体，是细胞膜内陷折叠而成的管状囊状结构。其功能类似真核细胞的线粒体，故有人称之为类线粒体。
　　 
　　3.细胞质
　　（1）核糖体：蛋白质的合成场所。
　　（2）核质：一条细长的闭环双链DNA反复盘绕卷曲而成的块状物。核质决定细菌性状和遗传特征，是细菌的主要遗传物质。
　　（3）质粒：是细菌染色体（核质）以外的遗传物质，为双链闭环DNA分子，携带遗传信息，控制细菌某些特定的遗传性状。
　　（4）胞质颗粒：又称内含物，包括多糖（如糖原、淀粉等）、脂类、磷酸盐等。异染颗粒是鉴定细菌的依据之一。
　　（二）特殊结构
　　1.荚膜
　　概念：某些细菌在细胞壁外包绕的一层界限分明，且不易被洗脱的黏稠性物质。
　　 
　　功能：
　　①对细菌具有保护作用
　　②致病作用
　　③抗原性
　　④鉴别细菌的依据
　　2.鞭毛
　　概念：由细胞质伸出的蛋白性丝状物
　　分类：单鞭毛；双鞭毛；丛鞭毛；周鞭毛 
　　 
　　功能：
　　（1）细菌的运动器官
　　（2）致病作用
　　（3）抗原性
　　3.菌毛
　　概念：极其纤细的蛋白性丝状物。菌毛比鞭毛更细，且短而直，硬而多，须用电镜才能看到。
　　种类及功能：
　　　　﹥ 普通菌毛：粘附作用，与致病性有关
　　　　﹥ 性菌毛：比普通菌毛长而粗，中空呈管状 
　　　　　　经接合方式转移遗传物质 
　　　　　　雄性菌（F+菌），雌性菌（F-菌）
　　4.芽胞
　　概念：某些细菌（主要是革兰阳性杆菌）在一定条件下，细胞质、核质脱水浓缩而形成的圆形或椭圆形的小体。
　　生物学意义：
　　（1）某些疾病的潜在传染源
　　（2）将芽胞是否被杀死而作为判断灭菌效果的指标
　　（3）具有重要鉴别价值
　　（4）芽胞在适宜条件可以发育成相应的繁殖体

　　三、细菌L型（非典型形态与结构）
　　细菌细胞壁缺陷型（细菌L型），在某种情况下细胞壁肽聚糖结构可遭破坏，或当其合成受到抑制时，革兰阳性菌细胞壁几乎完全缺失，原生质仅被一层胞膜包绕，一般呈球形，称原生质体。革兰阴性菌经溶菌酶处理后，因其细胞壁中肽聚糖含量较少，且可保留某些或全部的外膜保护，内部渗透压又比革兰阳性菌低，故形成一种对低渗环境具有一定抵抗力的圆球体，或称原生质球。原生质体与原生质球都是细胞壁缺陷的细菌，通常将能有效生长和增殖的细胞壁缺陷型细菌称为细菌L型。因是在法国Lister研究院最早发现这种细胞壁缺陷细菌，故取Lister的第一字母L命名。细菌L型呈明显的多形性，大小不一，形态各异，有圆形、卵圆形、膨大的杆状或长丝状。染色时不易着色，染色性常发生变化。革兰染色大多呈阴性，被染成红色，且着色不均匀；由于细胞壁缺陷程度不一，在同一视野中可出现阳性、阴性混杂现象，或菌体内出现革兰阳性浓染颗粒。细菌L型生长缓慢，营养要求高，对渗透压敏感，普通培养基上不能生长，培养时必须用高渗的含血清的培养基。细菌L型在含血清的高渗低琼脂培养基中能缓慢生长，可形成三种类型的菌落：
　　①“油煎蛋”样菌落（典型L型细菌）：菌落较小，中心致密并深陷人琼脂中；四周较薄，由透明的颗粒组成，在低倍镜下观察菌落呈“油煎蛋”状。
　　②颗粒型菌落（简称G型菌落）：整个菌落由透明的颗粒组成，无致密的核心。
　　③丝状菌落（简称F型菌落）：菌落中心如典型L型菌落，但周边呈丝状。
　　【例题】细菌的测量单位是
　　
　　B.nm
　　C.c
　　D.m
　　E.μm
　　 [答疑编号502383020101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　【例题】具有黏附能力的细菌结构是
　　A.荚膜
　　B.鞭毛
　　C.菌毛
　　D.芽胞
　　E.中介体
　　 [答疑编号502383020102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】青霉素的抗菌作用机制是
　　A.抑制细菌的核酸代谢
　　B.干扰细菌蛋白质的合成
　　C.破坏细胞壁中的肽聚糖
　　D.破坏细胞膜
　　E.抑制细菌的酶活性
　　 [答疑编号502383020103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】革兰阴性菌特有的成分是
　　A.肽聚糖
　　B.壁磷壁酸
　　C.膜磷壁酸
　　D.外膜
　　E.脂类 
　　 [答疑编号502383020104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　【例题】关于细菌L型，下列哪一项是错误的
　　A.细菌L型是遗传性变异的细菌
　　B.细菌L型是细菌失去细胞壁所形成的细胞壁缺陷型
　　C.细胞壁的缺陷主要是肽聚糖的缺陷
　　D.细菌L型在脱离诱导剂后可回复为原来的细菌
　　E.凡能破坏肽聚糖结构或抑制其合成的物质都能导致细菌L型的形成
　　 [答疑编号502383020105：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	


　　本章小结：
　　一、细菌的形态
　　二、细菌的结构
　　三、细菌L型	 


