第二十章　弧菌科及检验
 
 	　　● 考点
　　﹥ 弧菌属
　　﹥ 气单胞菌属
　　﹥ 邻单胞菌属
　　【内容讲解】
　　共同特点：
　　﹥ G-，直或微弯的杆菌
　　﹥ 氧化酶阳性
　　﹥ 具有极端鞭毛、动力阳性
　　﹥ 发酵葡萄糖
　　弧菌科细菌及其初步鉴定
　	弧菌属	气单胞菌属	邻单胞菌属	发光杆菌属
极端鞭毛	+	-	-	-
甘露醇	+	+	-	-
脂酶	+	+	-	+/-
NaCl	+	-	-	+
O129敏感	+	-	+	+

　　一、弧菌属
　　WTO腹泻病控制中心将弧菌分为四类：
　　①O1群霍乱弧菌；
　　②不典型O1群霍乱弧菌；
　　③非O1群霍乱弧菌；
　　④其他弧菌（副溶血性弧菌）。
　　（一）霍乱弧菌
　　霍乱的病原菌，该病为一种急性烈性肠道传染病，发病急，传染性强，死亡率高。
　　1.生物学特性
　　（1）形态染色
　　﹥ 弧形或逗点状；无芽胞、有菌毛、有些菌株有荚膜；一端有一根粗而长的鞭毛，运动活泼。
　　﹥ 取患者米泔水样粪便作悬滴观察，可见该菌呈穿梭样或流星状运动。
　　﹥ 液体培养物滴片染色镜检，可见排列如“鱼群状”革兰阴性弧菌。
　　（2）培养特性
　　﹥ 需氧或兼性厌氧菌；营养要求低；耐碱不耐酸，可在无盐环境生长。
　　﹥ 碱性蛋白胨水：形成菌膜。
　　﹥ 碱性琼脂平板：较大、圆形、扁平、无色透明或半透明似水滴状菌落。
　　﹥ 硫代硫酸盐-柠檬酸盐-胆盐-蔗糖琼脂平板（TCBS）：较大黄色菌落。
　　﹥ 含亚碲酸钾琼脂平板：菌落中心呈灰褐色。
　　﹥ 庆大霉素琼脂：菌落中心呈灰褐色。
　　（3）生化反应
　　﹥ 分解甘露醇、葡萄糖、蔗糖、麦芽糖，产酸不产气。
　　﹥ 迟缓发酵乳糖，不分解阿拉伯糖。
　　﹥ 氧化酶、明胶酶试验和ONPG试验均阳性。
　　﹥ 能产生靛基质，霍乱红反应（即亚硝基靛基质试验）阳性。
　　（4）抗原结构与分型
　　﹥ 耐热的特异性O抗原：特异性高，具有群特异性和型特异性，是分群和分型的基础。
　　﹥ 不耐热的非特异性H抗原：H抗原为弧菌属所共有。
　　分类-血清学：
　　 
　　分类-生物学：
性状	古典生物型	El Tor生物型
溶血（羊红细胞）	-	D
血凝（鸡红细胞）	-	+
V-P试验	-	+
多粘菌素B敏感	+	-
噬菌体Ⅳ组裂解	+	-
噬菌体Ⅴ组裂解	-	+
　　（5）变异性
　　﹥ 形态变异
　　﹥ 菌落变异
　　﹥ 溶血性变异
　　﹥ 毒力变异
　　（6）抵抗力
　　﹥ 对热、干燥、日光、酸、消毒剂很敏感。但耐碱力较强。
　　2.微生物学检验
　　（1）标本采集
　　标本以粪便为主，尽可能在患者用药之前采取。一般米泔水样便采取1～3ml，成形便采取蚕豆大小。
　　注：采集的标本应及时接种适宜培养基。不能及时接种者，要接种于保存或运送培养基内尽快送检。
　　（2）检验方法及鉴定
　　 
　　3.临床意义
　　致病物质：
　　﹥ 霍乱肠毒素，鞭毛，菌毛等。
　　所致疾病：
　　﹥ 霍乱。表现为剧烈的腹泻和呕吐，导致严重脱水、代谢性酸中毒、休克和死亡。
　　免疫性：
　　﹥ 病后获得牢固免疫力，再感染者少见。小肠内有sIgA形成。
　　（二）O139型霍乱弧菌
　　﹥ 属非O1群霍乱弧菌，可与O139抗血清凝集。
　　﹥ 治疗原则：
　　输液，纠正电解质紊乱，选用合适的抗菌药物。
　　（三）副溶血性弧菌
　　一种嗜盐性弧菌。它是我国沿海地区最常见的食物中毒病原菌。
　　1.生物学特性
　　（1）形态染色：
　　﹥ G-，杆菌，随培养基不同菌体形态差异较大，有卵圆形、棒状、球杆状、梨状、弧形等多种形态；两极浓染。
　　﹥ 单端单鞭毛，运动活泼。无芽胞、无荚膜。
　　（2）培养特性：
　　﹥ 需氧，营养要求不高；NaCl最适浓度为35g/L，在无盐培养基中不生长。所需pH为7.0～9.5，最适pH为7.7。
　　﹥ 不耐热，不耐冷，不耐酸，对常用消毒剂抵抗力弱。
　　﹥ 液体培养基：形成菌膜。
　　﹥ 35g/LNaCl琼脂平板上：蔓延生长，菌落边缘不整齐，凸起、光滑湿润，不透明。
　　﹥ 副溶血性弧菌专用选择培养基：形成1～2.5mm，稍隆起、混浊、无粘性、绿色菌落。
　　﹥ SS平板：不生长或长出1～2mm扁平无色半透明的菌落，不易挑起，挑起时呈黏丝状。
　　﹥ 羊血琼脂平板：形成2～3mm、圆形、隆起、湿润、灰白色菌落，某些菌株可形成β溶血或α溶血。
　　﹥ TCBS琼脂：不发酵蔗糖，菌落绿色。
　　（3）生化反应：
　　﹥ 在70g/L NaCl中生长，在无盐或100g/L NaCl中不生长。
　　﹥ 能分解葡萄糖、麦芽糖、甘露醇、淀粉产酸不产气，不分解乳糖、蔗糖，但分解阿拉伯糖。
　　﹥ 靛基质、甲基红试验阳性，V-P、H2S、尿素酶试验阴性。
　　﹥ 神奈川试验：致病菌株能使人或兔红细胞发生溶血，对马红细胞不溶血，称神奈川试验阳性。
　　2.微生物检验
　　（1）标本采集：主要是患者的粪便、可疑食物、炊事用具的洗涤液等。
　　（2）检验方法及鉴定
　　1）增菌培养
　　2）分离培养：菌落湿润、混浊无黏性，呈绿色；
　　3）初步鉴定：
　　﹥ 形态、染色、多形性、活泼动力等特点。
　　﹥ 选择培养基上的菌落特征。
　　﹥ 氧化酶试验阳性，在KIA上斜面不产酸，底层产酸不产气，不产生H2S。在MIU上有动力，靛基质阳性，尿素酶阴性。
　　﹥ 嗜盐试验和血清学分型。
　　4）最后鉴定：作进一步生化试验及毒力试验。
　　3.临床意义　
　　致病因子：黏附因子（主要为菌毛）、毒素（如耐热性溶血素、TDH类毒素）。
　　所致疾病：食物中毒及急性胃肠炎。
　　4.治疗原则　
　　选用合适的抗生素及其他抗菌药物，严重病例需输液及补充电解质。

　　二、气单胞菌属
　　广泛分布于自然界，可从水源、土壤以及人的粪便中分离。
　　本属细菌有的种可引起人类腹泻等多种感染。
　　1.生物学特性
　　（1）形态染色：
　　﹥ G-，短杆菌，菌体两端钝圆。
　　﹥ 单极鞭毛，运动极为活泼（除杀鲑气单胞菌外）。无芽胞，有窄的荚膜。
　　（2）培养特性：
　　﹥ 需氧或兼性厌氧，最适生长温度30℃，但在0～45℃皆可生长；
　　﹥ 营养要求不高；
　　﹥ 普通培养基：1～3mm大小，微白色半透明的菌落；
　　﹥ 血琼脂：灰白、光滑、湿润、凸起直径约2mm的菌落，多数菌株有β溶血环，3～5天后菌落呈暗绿色；
　　﹥ 肠道选择培养基：大多数菌株形成乳糖不发酵菌落；
　　﹥ TCBS琼脂：生长不良；
　　﹥ 液体培养基：呈均匀混浊。
　　（3）生化反应：
　　﹥ 发酵葡萄糖产酸或产酸产气；
　　﹥ 氧化酶和触酶试验阳性；
　　﹥ 在65g/L NaCl中不生长。
　　2.微生物检验
　　（1）标本采集：
　　不同疾病采集粪便或肛拭子、血液、脓汁、脑脊液、尿液等标本。
　　（2）检验方法及鉴定
　　1）直接涂片：革兰阴性短杆菌；悬滴标本运动活泼。
　　2）分离培养：观察菌落。
　　3）鉴定：
　　①初步鉴定：
　　﹥ KIA：K/A、产气＋/－、H2S－；
　　﹥ MIU：＋＋－；氧化酶阳性；
　　②最后鉴定：
　　﹥ 氧化酶试验阳性可与肠杆菌科细菌鉴别。
　　﹥ 发酵葡萄糖可与非发酵菌鉴别。
　　3.临床意义
　　﹥ 引起腹泻，并可引起伤口感染及菌血症；
　　﹥ 偶尔引起心内膜炎、脑膜炎、肺炎、脊髓炎、腹膜炎、关节炎、血栓性静脉炎和胆囊炎。

　　三、邻单胞菌属
　　﹥ 只有一个种即类志贺邻单胞菌。
　　﹥ 能引起人类水样腹泻和食物中毒，在机体免疫力降低时，可引起蜂窝织炎、骨髓炎、脑膜炎和败血症。
　　【例题】关于霍乱弧菌，下列哪些说法是正确的
　　A.O1群有古典生物型和ElTor生物型之分
　　B.多粘菌素B敏感试验可用于古典生物型和ElTor生物型的鉴别
　　C.部分菌对庆大霉素敏感
　　D.营养要求高，在普通营养琼脂上生长不好
　　E.感染途径主要是通过污染的水源或食物经口摄入
　　 [答疑编号502383200101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ABE

	

　　【例题】食未煮熟的海产品后发生暴发性食物中毒最可能由哪种细菌引起
　　A.鼠伤寒沙门菌
　　B.痢疾志贺菌
　　C.副溶血弧菌
　　D.霍乱弧菌
　　E.胎儿弯曲菌
　　 [答疑编号502383200102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】关于霍乱，下列哪项是错误的
　　A.为烈性传染病
　　B.经口传播
　　C.病后可获得短暂的免疫力
　　D.起病急、传播快、死亡率高
　　E.人类对霍乱的免疫力主要靠sIgA
　　 [答疑编号502383200103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	
	 


