第二十一章　弯曲菌属和幽门螺杆菌及检验
 
 	　　● 考点
　　﹥ 弯曲菌属
　　﹥ 幽门螺杆菌

　　一、弯曲菌属
　　﹥ 一类微需氧，不分解糖类，氧化酶阳性，菌体弯曲呈逗点状、S形或螺旋状，有动力的革兰阴性菌。
　　﹥ 对人类致病的主要是空肠弯曲菌和胎儿弯曲菌胎儿亚种。
　　（一）生物学特性
　　1.形态染色　
　　﹥ G-、细长、螺旋形或海鸥展翅状、S形的弯曲杆菌。
　　﹥ 一端或两端具有单鞭毛，运动活泼。
　　﹥ 无芽胞，无荚膜。
　　2.培养特性　
　　﹥ 微需氧菌，初次分离时需在含5%O2、85%N2、10%CO2气体环境中生长，传代培养时能在10%C02环境中生长。
　　﹥ 最适生长温度随菌种而异（生长温度的差异可用于菌种鉴别）
菌种	25℃	37℃	42℃
大肠弯曲菌	-	+	+
空肠弯曲菌	-	+	+
简明弯曲菌	-	+	-
胎儿弯曲菌	+	+	-
　　﹥ 营养要求高，在普通培养基上不生长。常用的选择培养基有Skirrow琼脂、Butzler培养基和Campy-BAP培养基。
　　﹥ 空肠弯曲菌初次分离时，可形成两种菌落：
　　﹥ 扁平、湿润、灰白色、半透明、边缘不整齐、常沿接种线扩散生长的菌落；
　　﹥ 圆形、凸起、半透明、针尖状、有光泽、单个细小菌落。
　　3.生化反应　
　　﹥ 生化反应不活泼。
　　﹥ 不分解糖类、不液化明胶、不分解尿素，V-P和甲基红试验均阴性。
　　﹥ 氧化酶均为阳性，大多数弯曲菌能还原硝酸盐、触酶试验为阳性，空肠弯曲菌马尿酸水解试验阳性。
　　4.抗原结构　
　　﹥ 菌体（O）抗原：将空肠弯曲菌分为42个血清型。
　　﹥ 热不稳定抗原
　　﹥ 鞭毛（H）抗原
　　5.抵抗力　
　　抵抗力较弱，56℃5分钟即被杀死。干燥环境中仅能存活3小时。
　　（二）微生物检验
　　 
　　属的鉴定要点：
　　﹥ 氧化酶阳性，革兰阴性，菌体弯曲或呈S形。
　　﹥ 最常用的鉴定试验有生长温度（25℃、37℃、42℃）试验、过氧化氢酶试验、马尿酸盐水解试验、硝酸盐和亚硝酸盐还原试验。
　　（三）临床意义
　　﹥ 主要引起人类肠道感染和各种肠道外感染。
　　﹥ 空肠弯曲菌是引起散发性细菌性肠炎最常见的菌种之一；
　　﹥ 胎儿弯曲菌主要引起肠道外感染，其中胎儿亚种为主要的人类致病菌，导致菌血症、胆囊炎、腹膜炎、肺部感染等。
　　（四）治疗原则
　　空肠弯曲菌常对红霉素、克林霉素和四环素敏感，多数空肠弯曲菌对氨基糖苷类、氯霉素及氟喹诺酮类敏感，由于可产生β-内酰胺酶，一般对β-内酰胺类耐药。

　　二、幽门螺杆菌
　　﹥ 一类氧化酶和过氧化氢酶均阳性、微需氧、在37℃能够生长，在25℃和42℃均不能生长的革兰阴性弯曲的细菌。
　　（一）生物学性状
　　﹥ 革兰阴性，菌体细长弯曲呈螺旋形、S形或海鸥状。
　　﹥ 菌体一端或两端可有多根带鞘鞭毛。运动活泼。
　　﹥ 微需氧，在5%O2、85%N2、10%C02的环境中生长良好。
　　﹥ 对湿度要求较高，相对湿度最好在98%以上。
　　﹥ 对营养要求较高，一般需含血或血清才生长。为抑制杂菌培养基中添加多粘菌素B、万古霉素、两性霉素、TMP等。
　　HP与其他细菌相比有一定的耐酸性，但对酸仍比较敏感，pH降至3.5以下活力明显减弱。
　　﹥ 生化反应不活泼。氧化酶、触酶、DNA酶均阳性。快速脲酶试验强阳性（该菌能产生丰富的尿素酶是其显著的特征）。
　　（二）临床意义
　　﹥ 全球一半以上人口被HP感染。
　　﹥ 传播途径推测经口感染。
　　﹥ HP感染与消化性溃疡，十二指肠溃疡有密切关系。
　　﹥ HP存在于胃黏膜上皮表面和黏液底层，胃窦为定植的最佳部位。
　　﹥ 较重要的毒力因子有细胞毒素相关基因、空泡毒素基因、脲酶基因。VacA基因阳性与胃癌发生密切相关。
　　（三）微生物检查
　　1.标本采集　
　　从多部位采集胃黏膜活检标本，放入无菌生理盐水中或20%葡萄糖运送液或立即送检，4℃冰箱保存，不超过5小时。
　　2.检验方法
　　（1）快速诊断：
　　﹥ 直接染色镜检。
　　﹥ 快速脲酶分解试验、碳标记（13C或14C标记尿素）呼气试验。
　　﹥ 有商品试剂盒检测粪便HP抗原、血清学检测抗HP菌体抗体或脲酶抗体、基因芯片法检测脲酶、细胞毒素和空泡毒素抗体。
　　﹥ 分子生物学技术检测毒素基因。
　　（2）分离培养鉴定：
　　选择性培养基和非选择性培养基 微需氧和湿润的环境 35℃
　　孵育3～4天 细小、针尖大小、半透明的、不溶血的可疑菌落 触酶（+）、脲酶（+）
　　（3）药敏试验：测试MIC。
　　（4）治疗：选用一种用质子泵抑制剂（PPI）或一种胶体铋剂加上克拉霉素、阿莫西林（或四环素）甲硝唑（或替硝唑），3种抗菌药物中的2种，组成三联疗法。也可用PPI、胶体铋剂联合两种抗生素的四联疗法。
　　【例题】关于幽门螺杆菌的生物学性状，叙述正确的是
　　A.菌落细小、半透明、不溶血
　　B.兼性厌氧生长
　　C.氧化酶阳性
　　D.革兰阴性螺旋形
　　E.快速脲酶试验强阳性
　　 [答疑编号502383210101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ACDE

	

　　【例题】关于弯曲菌的描述，正确的是
　　A.微需氧菌
　　B.革兰阴性，呈细长、螺旋形、海鸥展翅状或S形
　　C.营养要求高，培养基中需加血液、血清才能生长
　　D.生化反应活泼
　　E.对人致病的主要是空肠弯曲菌和胎儿弯曲菌
　　 [答疑编号502383210102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ABCE

	

　　本章小结：
　　一、弯曲菌属
　　二、幽门螺杆菌	 


