第二十四章　分支杆菌属及检验

 	　　● 考点
　　结核分枝杆菌
　　◆生物学性状；临床意义；微生物学检查
　　非典型分支杆菌
　　◆概念、种类；鉴别培养方法；检验方法学评价
　　麻风分支杆菌
　　【内容讲解】
　　分枝杆菌属：
　　一类细长或略带弯曲、为数众多（包括54个种）呈分枝状生长的需氧杆菌。
　　主要特点是细胞壁含有大量脂类，这与其染色性、抵抗力、致病性等密切相关。
　　耐受酸和抗乙醇，一般不易着色，若经加温或延长染色时间而着色后，能抵抗3%盐酸乙醇的脱色作用，故又称抗酸杆菌。
　　需氧生长，无鞭毛，无芽胞和荚膜。

　　一、结核分枝杆菌
　　引起人和动物结核病的病原菌。
　　目前已知在我国引起人类结核病的主要有人型和牛型结核分枝杆菌。
　　（一）生物学特性
　　1.形态与染色：
　　G+，细长或略带弯曲的杆菌，在培养基中可呈球状或丝状，陈旧培养物或干酪化的淋巴结中可见到分枝状。
　　抗酸菌。
　　既往在组织中曾发现革兰阳性的非抗酸颗粒，接种动物可产生典型的结核病变，后被称为Much颗粒。
　　2.培养特性：
　　◆专性需氧，在无氧条件下迅速死亡，在5%～10%C02环境中可刺激其生长。需适当的湿度。本菌生长缓慢，最快的分裂速度为18h一代。
　　◆固体培养基：2～6周才能长出菌落，呈干燥颗粒状，不透明，乳白色或米黄色，表面呈皱纹状，形似菜花。
　　◆液体培养基中生长较快，多为表面生长，形成菌膜，且干燥易碎而沉于管底。有毒力菌株在液体培养基中可呈索状生长，无毒株则无此现象。
　　◆营养要求较高，必须在血清、卵黄、马铃薯、甘油以及某些无机盐类的特殊培养基上才能生长。
　　3.生化反应：
　　◆不发酵糖类，能产生过氧化氢酶，耐热触酶试验、聚山梨酯-80水解试验和耐热磷酸酶试验均为阴性，脲酶试验和中性红试验均为阳性。
　　◆人型结核分枝杆菌：烟酸试验、硝酸盐还原和烟酰胺酶试验均为阳性；牛型结核分枝杆菌均阴性。
　　4.抵抗力：对酒精敏感。
　　5.变异性：形态、菌落、毒力、免疫原性和耐药性等变异。
　　毒力变异：卡介苗（BCG）——将有毒的牛型结核分枝杆菌培养。
　　于含有甘油、胆汁、马铃薯的培养基中经13年传种230代，获得减毒菌株，再接种动物，不能致病而使其获得免疫力。用于预防结核病。
　　（二）临床意义
　　1.致病性　
　　◆不产生内毒素和外毒素，也无荚膜和侵袭性酶。
　　◆主要致病物质：脂质
　　◆索状因子（破坏细胞，引起肉芽肿）
　　◆磷脂（形成结核结节）
　　◆硫酸脑苷脂（抑制吞噬体与溶酶体结合）
　　◆蜡质D（引起迟发性过敏反应）
　　◆主要通过呼吸道、消化道和受损伤的皮肤侵入易感机体，引起多种组织器官的结核病，其中以通过呼吸道引起的肺结核最多见。
　　◆肺外感染可发生在脑、肾、肠及腹膜。
　　2.Koch现象　
　　产生细胞免疫的同时也产生迟发型超敏反应。
　　结核杆菌迟发型超敏反应和免疫反应是由不同细胞亚群细胞介导的两个独立反应可发生在同一感染机体。
　　 
　　3.结核菌素试验　
　　利用Ⅳ型变态反应的原理，检测机体是否感染过结核杆菌。
　　本实验对婴幼儿结核病的诊断有意义。
　　（三）微生物检验
　　1.标本采集　根据感染部位的不同，可采集不同标本。
　　2.检验方法
　　（1）涂片检查
　　1）薄涂片：取痰等标本约0.01ml，涂抹于载玻片上，用萋-尼氏染色（热染法）或Kinyoun（冷染法）抗酸染色，镜检。
　　报告方法：
　　◆－：全视野（或100个视野）未找到抗酸菌；
　　◆＋：全视野发现3～9个；
　　◆＋＋：全视野发现10～99个；
　　◆＋＋＋：每视野发现1～9个；
　　◆＋＋＋＋：每视野发现10个以上（全视野发现1～2个时报告抗酸菌的个数）。
　　2）厚涂片：取标本0.1ml，涂片，抗酸染色、镜检。
　　3）集菌涂片：主要方法有沉淀集菌法和漂浮集菌法。
　　4）荧光显微镜检查法：用金胺“0”染色，在荧光显微镜下分枝杆菌可发出荧光。
　　（2）分离培养
　　1）固体培养法：
　　◆对于结核病的诊断、疗效观察及抗结核药物的研究均具有重要意义。
　　◆标本前处理，除去杂菌，接种于罗氏培养基，37℃5%～10%C02培养，至4～8周。此方法可准确诊断结核杆菌。
　　2）液体培养法：半自动或全自动快速培养系统。
　　3）噬菌体法。
　　（3）基因快速诊断：
　　◆PCR反向膜探针杂交，DNA探针，16s rRNA基因序列测定，高效液相色谱（HPLC）监测分枝菌酸。
　　◆简便快速、灵敏度高、特异性强。
　　（4）耐药性：
　　◆利福平耐药是由于rpoB的基因突变。
　　◆链霉素耐药是和编码核糖体S12蛋白的rpsl基因发生突变以及编码16SrRNA的rrs基因发生突变。
　　◆异烟肼的耐药与过氧化氢酶和过氧化物酶的失活有关。
　　（四）治疗原则
　　◆利福平、异烟肼、乙胺丁醇、链霉素为第一线药物。
　　◆利福平与异烟肼合用可以减少耐药的产生。
　　◆对于严重感染，可用吡嗪酰胺与利福平及异烟肼联合使用。

　　二、非典型（非结核）分枝杆菌
　　◆分枝杆菌属中除结核杆菌和麻风杆菌以外。
　　◆具有抗酸性亦称非结核抗酸菌。
　　◆可侵犯全身脏器和组织，以肺最常见，其临床症状、X线所见很难与肺结核病区别，而大多数非典菌对主要抗结核药耐药。
　　◆以第Ⅲ群鸟-胞内分枝杆菌和第Ⅳ群偶发分枝杆菌及龟分枝杆菌为多。

　　三、麻风分枝杆菌
　　麻风病的病原菌。
　　◆抗酸杆菌，但较结核杆菌短而粗，呈束状或团状排列。
　　◆革兰阳性无动力、无荚膜和芽胞。
　　◆典型的胞内寄生菌，该菌所在的细胞胞质呈泡沫状称麻风细胞。
　　◆此菌尚未人工培养成功，已用犰狳建立良好的动物模型。
　　◆麻风是一种慢性传染病，早期主要损害皮肤、黏膜和神经末梢，晚期可侵犯深部组织和器官。
　　◆人类是麻风分枝杆菌的唯一宿主，形成肉芽肿。也是唯一传染源。
　　◆治疗原则：早发现，早治疗。治疗药物主要有砜类、利福平、氯法齐明及丙硫异烟胺。
　　【例题】卡介苗是经反复传代培养而获取的毒力减弱而抗原性保留的变异株，其用于预防
　　A.结核病
　　B.百日咳
　　C.白喉
　　D.破伤风
　　E.哮喘
　　 [答疑编号502383240101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】痰标本经抗酸染色找到结核分枝杆菌，报告为“＋＋”的细菌数量为
　　A.每100个油镜视野1～9个
　　B.每10个油镜视野1～9个
　　C.每个油镜视野1～9个
　　D.每100个油镜视野10～100个
　　E.每5个油镜视野1～9个
　　 [答疑编号502383240102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】与结核分枝杆菌抗酸性有关的成分是
　　A.磷脂
　　B.蜡质D
　　C.分支菌酸
　　D.索状因子
　　E.硫酸脑苷脂
　　 [答疑编号502383240103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】不以内毒素或外毒素为致病物质的细菌是
　　A.铜绿假单胞菌
　　B.炭疽芽孢杆菌
　　C.布鲁菌
　　D.结核分枝杆菌
　　E.白喉棒状杆菌
　　 [答疑编号502383240104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　本章小结：
　　一、结核分枝杆菌
　　二、非典型分支杆菌
　　三、麻风分支杆菌
　　　　　　	 


