第二十五章　非发酵菌及检验
 
 	　　考点
　　◆基本特性
　　◆假单胞菌属
　　铜绿假单胞菌临床意义和微生物学检查
　　◆不动杆菌属、产碱杆菌属、莫拉菌属、黄杆菌属
　　【内容讲解】
　　非发酵菌：
　　一群不发酵或仅氧化形式利用葡萄糖的革兰阴性无芽胞需氧或兼性厌氧杆菌。主要有假单胞菌属、不动杆菌属、产碱杆菌属、莫拉菌属、黄杆菌属等。这些细菌大多为条件致病菌。
　　初步鉴定：
菌属	O/F	氧化酶	悬滴动力	鞭毛	触酶	硝酸盐还　原	MAC生长
假单胞菌属	O/-	+	+	端	+	+/-	+
不动杆菌属	O/-	-	-	无	+	-	+
产碱杆菌属	-	+	-	毛	+	+/-	+
莫拉菌属	-	+	-	无	+	+/-	-
黄杆菌属	O/F	+	-	无/端	+	-	+/-
无色杆菌属	O	+	+	周毛	+	+	+
土壤杆菌属	O	+	+	周毛	+	+	+
金氏杆菌属	F	+	-	无	-	-/+	-
艾肯菌属	-	+	-	无	-	+	-

　　一、假单胞菌属
　　◆G-，杆菌。
　　◆人类感染的非发酵菌中，假单胞菌属约占70%～80%，主要为铜绿假单胞菌（约55%～65%）。
　　◆无芽胞、无荚膜，多有极端鞭毛或丛鞭毛。
　　◆专性需氧菌，营养要求不高，最适温度为30～37℃，能在普通琼脂上生长。
　　◆许多菌株能产生水溶性色素和多种胞外酶。
　　（一）铜绿假单胞菌
　　铜绿假单胞菌是假单胞菌属的代表菌种，俗称绿脓杆菌。
　　1.生物学特性
　　（1）形态与染色：
　　◆G-，细长杆菌。
　　◆无芽胞，无荚膜，有1～3根鞭毛，运动活泼。
　　（2）培养特性：
　　◆专性需氧菌，最适温度为35℃，4℃不生长（与荧光假单胞菌区别）。
　　◆普通琼脂平板：圆形，大小不一，边缘不齐、扁平、隆起、光滑、湿润且常呈融合状态的菌落。
　　◆血液琼脂平板：扁平、湿润、有特殊气味的灰绿色或蓝绿色菌落，菌落周围有透明溶血环。
　　◆麦康凯琼脂培养基：微小无光泽半透明菌落，48h菌落中心常呈棕绿色。
　　◆SS琼脂培养基：类似沙门菌的菌落，稍久菌落可呈棕绿色。
　　◆肉汤：液面可形成菌膜，细菌在深层发育不良，呈微混浊或透明状，菌液上层为蓝绿色。
　　◆主要色素包括：
　　①绿脓素，为蓝绿色，可溶于水和氯仿，无荧光性；
　　②荧光素为绿色荧光素，溶于水而不溶于氯仿。
　　（3）生化反应：
　　◆氧化酶阳性，能氧化分解葡萄糖、木糖，产酸不产气。
　　◆利用枸橼酸盐，不产生吲哚，不产生H2S，能液化明胶，分解尿素，还原硝酸盐并产生N2。
　　2.致病性　
　　◆毒力因子，如黏附素、多糖荚膜、外毒素、绿脓素、弹性蛋白酶、磷脂酶C。
　　◆常见于烧伤或创伤后，亦可引起中耳炎、角膜炎、尿道炎和下呼吸道感染，甚至引起心内膜炎、肺炎，严重者可引起败血症，死亡率甚高。
　　耐药性：
　　具有多重耐药，主要是微孔蛋白的突变，可阻止抗生素由外膜进入胞质。初代敏感菌株在治疗3～4天后可能发生耐药。菌株对亚胺培南耐药主要原因之一是产生金属酶。
　　3.微生物学检查
　　 
　　（二）嗜麦芽窄食单胞菌
　　◆端鞭毛1～8根，有动力、无芽胞、无荚膜。
　　◆菌落不溶血，有黄色素。
　　◆氧化酶阴性，葡萄糖缓慢氧化，可水解七叶苷，液化明胶，DNA酶阳性并可使赖氨酸脱羧，氧化分解麦芽糖。
　　◆条件致病菌，引起呼吸道、泌尿道、伤口感染，严重导致菌血症、心内膜炎。
　　◆治疗：首选磺胺类：TMP／SMZ；喹诺酮类：环丙沙星或替卡西林／克拉维酸。对亚胺培南天然耐药不应选用。
　　（三）不动杆菌属
　　◆球杆状，成对排列，可单个存在，无芽胞、无鞭毛。
　　◆专性需氧菌。
　　◆生物学特征为“三阴”：氧化酶阴性，硝酸盐还原试验阴性和动力阴性。
　　◆条件致病菌，引起医院感染。
　　（四）产碱杆菌属
　　1.生物学性状　
　　◆G-，短杆菌，有时呈弧状，单个、成对或链状排列，无芽胞，多数菌株无荚膜，周毛菌。
　　◆需氧，普通营养琼脂上生长良好。
　　◆液体培养基：呈混浊生长，表面可形成菌膜，管底形成黏液沉淀。
　　◆含有蛋白胨的肉汤中产氨，使pH上升可至8.6。
　　◆氧化酶、触酶均阳性，不分解糖类，O/F培养基中呈碱性反应，不分解尿素，不产生硫化氢，不形成吲哚，不液化明胶。
　　◆临床标本如血液、尿液、穿刺液、痰、脓汁等，血液、穿刺液可先行增菌培养，然后接种血琼脂平板、麦康凯琼脂。
　　◆根据染色、培养特点，及氧化酶试验结果，进-步作生化反应予以鉴定。
　　3.临床意义　
　　广泛存在于自然界，亦存在于人和动物肠道及皮肤上，形成正常菌群，本菌属细菌为条件致病菌，常引起医院感染。
　　4.治疗原则　
　　根据体外药敏试验结果，可选用哌拉西林及替卡西林／克拉维酸，选用对该菌敏感的抗生素进行治疗。
　　（五）黄杆菌属
　　◆无动力、无芽胞、无荚膜，革兰阴性杆菌。
　　◆氧化酶、触酶试验、磷酸酶阳性。
　　◆血平板上生长良好，典型菌落呈淡黄色，黄色或棕黄色。
　　◆芳香黄杆菌、脑膜炎败血性黄杆菌较常见。
　　◆治疗：选用磺胺、红霉素。
　　【例题】氧化酶阴性的非发酵菌有
　　A.假单胞菌属
　　B.不动杆菌属
　　C.产碱杆菌属
　　D.莫拉菌属
　　E.黄杆菌属
　　 [答疑编号502383250101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】对铜绿假单胞菌特征描述错误的是
　　A.菌体一端有鞭毛
　　B.氧化酶试验阳性
　　C.可产生脂溶性色素
　　D.抵抗力强，而且对多种抗生素耐药
　　E.通常只引起创伤感染，较少引起败血症
　　 [答疑编号502383250102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】下列哪些细菌是专性需氧菌
　　A.金黄色葡萄球菌
　　B.产气肠杆菌
　　C.结核分枝杆菌
　　D.炭疽芽孢杆菌
　　E.铜绿假单胞菌
　　 [答疑编号502383250103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】CDE

	

　　本章小结：
　　一、基本特性
　　二、铜绿假单胞菌临床意义和微生物学检查
　　三、不动杆菌属、产碱杆菌属、莫拉菌属、黄杆菌属
　　　　　　	 


