第二十六章　其他革兰阴性杆菌及检验

●考点
　　◆ 嗜血杆菌属
　　·生物学性状
　　·临床意义
　　·微生物学检查
　　◆ 军团菌属、鲍特菌属、布鲁菌属
　　【内容讲解】
　　其他革兰阴性杆菌：
　　◆ 一些无动力，无芽胞，菌体小，形态近似球杆菌，对营养要求较苛刻的小杆菌。
　　◆ 主要包括嗜血杆菌属、鲍特菌属、布鲁菌属等。

　　一、嗜血杆菌属
　　◆ 一类无动力、无芽胞的革兰阴性小杆菌，常呈球杆状，有时呈杆状、长丝状等多形态。
　　◆ 与临床有关的为9个种，即流感、副流感、溶血、副溶血、嗜沫、副嗜沫、杜克及埃及嗜血杆菌。
　　◆ 人工培养基中加入新鲜血液才能生长，故称嗜血杆菌。
　　（二）流感嗜血杆菌
　　简称流感杆菌，不是流感的病原菌。
　　1.生物学性状
　　（1）形态与染色：
　　◆ 急性感染标本，如脑脊液中多为短小球杆菌，恢复期病灶或长期人工传代培养呈球杆状、长杆状、丝、状等多形态性。
　　◆ G-，着色较浅。石碳酸复红或美蓝单染色，两端浓染现象。
　　◆ 毒力株（粘液型菌株）在营养丰富的培养基上，6～8h有明显荚膜，在陈旧培养物中荚膜消失。
　　◆ 无鞭毛，无芽胞。
　　（2）培养特性：
　　◆ 需氧菌。初次分离培养时，最好在5%～10%C02环境中，以促进其生长。
　　◆ 普通培养基中须加入X和V因子，才能生长。
　　◆ 巧克力琼脂平板上生长较佳：圆形、光滑、湿润、边缘整齐，呈露滴状的小菌落。48h后可形成直径1.0～1.5mm灰白色较大的菌落。有荚膜菌株的菌落呈轻度粘稠。
　　◆ 卫星现象：有助于对流感嗜血杆菌的鉴定。
　　当流感嗜血杆菌与金黄色葡萄球菌在血琼脂平板上共同培养时，由于后者能合成较多的V因子，可促进流感嗜血杆菌的生长，在葡萄球菌菌落周围生长的流感嗜血杆菌菌落较大，离葡萄球菌菌落越远的菌落越小。
　　◆ 液体培养基中：有荚膜的菌株呈均匀混浊生长，无荚膜的R型菌株则为颗粒状沉淀生长。
　　（3）生化反应：
　　◆ 对糖发酵不稳定。一般分解葡萄糖只产酸，不分解乳糖或甘露醇，对麦芽糖、蔗糖或糊精的发酵不稳定。
　　◆ 还原硝酸盐。有荚膜菌株产生吲哚。典型菌株不溶血。产生自溶酶，可被胆汁溶解。
　　2.致病性
　　◆ 致病物质为内毒素、荚膜、菌毛和酶类。 　
　　◆ 通过呼吸道感染，引起原发性或继发性感染。
　　◆ 原发性感染多由b型荚膜强毒株引起，为急性化脓感染，如脑膜炎、鼻咽炎、咽喉会厌炎、化脓性关节炎、心包炎及败血症等。
　　◆ 继发感染主要在流感、麻疹、百日咳、肺结核等后发生，多为无荚膜菌株引起。如慢性支气管炎、中耳炎、鼻窦炎等。
　　3.微生物检验
　　 
　　如何提高流感嗜血杆菌的阳性率：
　　①初次培养应在50%～10%CO2环境。
　　②生长需要X、V因子，故在培养基中应添加此因子。
　　③应用选择性培养基，如巧克力琼脂中加一定量抗生素，嗜血杆菌分离率可达96.7%。
　　（三）其他嗜血杆菌
菌种	Ⅹ	Ⅴ	溶血性	致病性
流感嗜血杆菌	+	+	-	原发性化脓性感染及继发性感染等
副流感嗜血杆菌	-	+	-	偶可引起细菌性心内膜炎、尿道炎
埃及嗜血杆菌	+	+	-	急性、亚急性眼结膜炎
杜克嗜血杆菌	+	-	+/-	软性下疳
嗜沫嗜血杆菌	+	-	-	偶引起细菌性心内膜炎或脑脓肿
溶血性嗜血杆菌	+	+	+	很少致病

　　二、军团菌属
　　1.命名和分类　
　　◆ 1976年在美国费城召开的全美退伍军人会议期间，暴发流行一种严重肺炎，与会者149人,有34人死亡。从死者肺组织中分离到一种新菌，1978年美国疾病控制中心将其命名为军团菌。
　　◆ 《伯杰系统细菌学手册》（1984）定为军团菌科，军团菌属。从人体分离的已有19种，其中主要致病菌为嗜肺军团菌。
　　2.生物学性状　
　　◆ G-杆菌，常规染色不易着色，有端生或侧生鞭毛。
　　◆ 需氧菌。含有2.5～5%CO2环境中生长良好。
　　◆ 营养要求较苛刻，且生长缓慢，初次分离需L-半胱氨酸，培养基中含铁盐可促进生长。
　　◆ 活性碳-酵母浸出液琼脂（BCYE）培养基：3～5天形成1～2mm圆形凸起，灰白色有光泽的菌落。
　　◆ 触酶阳性，部分菌株氧化酶阳性，不分解糖类，多数菌株产β-内酰胺酶。
　　◆ 具有O、H抗原，H抗原无特异性，O抗原具有特异性。
　　◆ 自然界广泛存在，人工管道的水源中常存在此菌，如医院空调冷却水中常有此菌，对常用化学消毒剂敏感。
　　3.微生物检验　
　　◆ 直接涂片意义不大。
　　◆ 分离培养后的菌落进行革兰染色镜检，进行氧化酶和触酶试验，明胶液化试验及β-内酰胺酶试验。
　　◆ 利用PCR技术及荧光抗体染色进行鉴定。
　　◆ 临床上常利用血清学诊断方法检测军团菌抗体IgG、IgM。有交叉反应，应引起注意。
　　4.临床意义　
　　◆ 引起军团病，主要由嗜肺军团菌，轻症型类似流感，病人有发烧、头痛、无力等症状。重症型是以肺部感染为主要特征，常导致多器官损害，最终导致呼吸衰竭死亡。
　　5.结果评价及治疗原则　
　　◆ 呼吸道标本中分离出军团菌，应确定为军团菌感染
　　◆ 一般治疗方案为大环内酯类加利福平。

　　三、鲍特菌属
　　◆ G-小杆菌
　　◆ 营养要求很高，血平板及巧克力平板不生长，常用鲍-金培养基进行分离培养。
　　◆ 不发酵糖类，不产生H2S、吲哚，不液化明胶，不能还原硝酸盐，不能利用枸橼酸盐。
　　◆ 该菌抵抗力弱，56℃ 30分钟、日光照射1小时可致死亡。
　　◆ 毒素：即百日咳毒素、丝状血细胞凝集素和腺嘌呤环化酶毒素。
　　◆ 百日咳鲍特菌和副百日咳鲍特菌是百日咳的病原菌。
　　◆ 主要通过飞沫经呼吸道传播，引起百日咳。传染源主要是早期患者和带菌者。主要症状为阵发性剧烈咳嗽。由于病程较长，故名百日咳。
　　◆ 病后或预防接种后，可获得持久免疫力，再次感染少见。气管粘膜局部的sIgA抗感染作用重要。

　　四、布鲁菌属
　　生物学性状：
　　◆ G-小杆菌或球杆菌，无动力，无芽胞和荚膜。
　　◆ 需氧，对营养要求较高，在血琼脂平板上培养5～7天可形成微小、灰色不溶血菌落。
　　◆ 利用葡萄糖等糖类，尿素酶阳性，硝酸盐还原试验阳性。
　　检测：凝集反应，PCR检测，抗体检测。
　　临床意义：人畜共患感染性疾病的病原菌，布鲁菌可通过人类疫肤、呼吸道和消化道进入人体而感染，进入人体后首先侵犯局部淋巴结，之后入血，再进入肝、脾、骨髓等器官，患者热型呈波浪热。
　　治疗：首选多西环素，次选TMP/SMZ，用药需4～6周。

　　五、弗朗西斯菌属
　　主要有土拉弗朗西斯和新凶手弗朗西斯菌，是野生动物的自然疫源性疾病，人类多由于接触患病动物而感染。
　　【例题】军团菌病的传播是经
　　A.食物
　　B.空气
　　C.血液
　　D.皮肤接触
　　E.动物媒介
　　 [答疑编号502383260101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】分离流感嗜血杆菌常用的培养基为
　　A.血琼脂平板培养基
　　B.巧克力琼脂培养基
　　C.SS培养基
　　D.TCBS培养基
　　E.麦康凯培养基
　　 [答疑编号502383260102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】慢性波浪热患者分离布鲁菌阳性率最高的标本是
　　A.血液
　　B.粪便
　　C.尿液
　　D.痰液
　　E.骨髓
　　 [答疑编号502383260103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　【例题】培养分离军团菌可以采用
　　A.血平板
　　B.罗氏培养基
　　C.活性炭酵母浸液琼脂
　　D.碱性平板
　　E.沙保弱培养基
　　 [答疑编号502383260104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】白百破三联疫苗的组成是
　　A.白喉类毒素、百日咳类毒素、破伤风类毒素
　　B.白喉类毒素、百日咳死菌苗、破伤风类毒素
　　C.白喉死菌苗、百日咳死菌苗、破伤风类毒素
　　D.白喉死菌苗、百日咳死菌苗、破伤风死菌苗
　　E.白喉类毒素、百日咳类毒素、破伤风死菌苗
　　 [答疑编号502383260105：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】属于动物源性细菌的是
　　A.布鲁菌
　　B.百日咳鲍特菌
　　C.结核分枝杆菌
　　D.麻风分枝杆菌
　　E.军团菌
　　 [答疑编号502383260106：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】“卫星现象”可用于鉴别
　　A.布鲁菌
　　B.金黄色葡萄球菌
　　C.流感嗜血杆菌
　　D.百日咳鲍特菌
　　E.嗜肺军团菌
　　 [答疑编号502383260107：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　本章小结：
　　一、流感嗜血杆菌
　　生物学性状；临床意义；微生物学检查
　　二、军团菌属、鲍特菌属、布鲁菌属　　
