第二十七章　衣原体及检验
 
 	　　● 考点
　　◆概述
　　◆生物学性状
　　◆临床意义
　　◆微生物学检验
　　【内容讲解】

　　一、衣原体
　　概念：一群体积较小，能通过细菌滤器，细胞内专性寄生，并有独特发育周期的原核细胞型微生物。由于它具有一些与细菌类似的生物学特性，现归属于广义的细菌范畴。
　　分类及命名：
　　 

　　二、生物学性状
　　1.发育繁殖周期与形态染色　
　　衣原体在宿主细胞内生长繁殖有独特的发育周期，可见到两种形态结构不同的颗粒。
　　
　　衣原体原体和始体的性状比较：
性状	原体	始体
大小	0.3μm	0.5～1μm
细胞壁	+	-
致密的核质	+	-
姬姆萨染色	紫色	蓝色
Macchiavello染色	红色	蓝色
代谢活性	-	+
胞外稳定性	+	-
感染性	+	-
繁殖能力	-	+
　　衣原体的发育周期：
　　 
　　2.抗原成分
　　（1）属特异性抗原：衣原体细胞壁LPS为属特异性补体结合抗原。其与革兰阴性菌LPS结构不同，无典型内毒素生物学活性。长期应用于衣原体血清学诊断。
　　（2）种特异性抗原：主要位于外膜蛋白（MOMP）上，可鉴别不同种衣原体。
　　（3）型特异性抗原：也位于MOMP上，用单克隆抗体作微量免疫荧光试验可识别衣原体各血清型。
　　3.分离培养特性：
　　专性细胞内寄生。
　　绝大多数能在6～8日龄鸡胚卵黄囊中生长繁殖，并可在卵黄囊膜中找到包涵体、原体和始体颗粒。
　　可在传代细胞（如HeLa-299和McCoy等细胞株）中培养。
　　4.抵抗力：
　　抵抗力弱。35℃～37℃，经48小时左右即失去活性。
　　不耐热，加热50℃经30分钟或56℃～60℃ 5～10分钟可杀死。
　　耐寒。
　　对四环素、青霉素、红霉素、螺旋霉素、利福平较敏感。

　　三、临床意义
　　（一）沙眼衣原体
　　1.沙眼　由沙眼生物亚种A、B、Ba和C四个血清型引起。主要通过眼-眼或眼-手-眼（常通过公用毛巾等媒介）的途径进行直接或间接接触传播。
　　2.包涵体结膜炎　由沙眼生物亚种B、Ba、D、Da、E、F、G、H、I、Ia、J、K血清型引起。包括婴儿及成人两类。婴儿经产道时该亚种可致包涵体结膜炎和婴幼儿肺炎。
　　3.泌尿生殖道感染　主要由沙眼生物亚种D-K血清型引起，是经性接触传播引起的非淋菌性泌尿生殖道感染的主要病原。
　　4.性病淋巴肉芽肿　由沙眼衣原体LGV生物亚种L（L1、L2、L2a、L3）血清型引起，主要通过性接触传播。引起以化脓性腹股沟淋巴结炎为特征的性病，又称第四性病。主要侵犯淋巴组织，发生化脓性炎症和慢性肉芽肿，有些可形成瘘管。
　　（二）鹦鹉热衣原体
　　主要引起鸟类或家禽感染，以气溶胶形式传给人类。使人类发生上呼吸道感染、肺炎和毒血症。
　　典型临床表现为非典型肺炎。也有引起心内膜炎的报道。
　　（三）肺炎衣原体
　　主要是人与人之间经飞沫或呼吸道分泌物传播。引起青少年急性呼吸道感染，以肺炎为主，常可呈地方性、散发性流行，也可引起支气管炎、咽炎等。
　　四、微生物学检验
　　1.标本采集与处理
　　（1）沙眼衣原体：
　　沙眼和包涵体结膜炎的患者，取眼穹隆部及睑结膜病灶作刮片。子宫颈炎取子宫颈刮片上皮细胞或分泌物作涂片。
　　性病淋巴肉芽肿患者可取腹股沟淋巴结脓液，也可取直肠拭子或活检材料送检。
　　（2）鹦鹉热衣原体：
　　采取患者血液、痰液或咽喉含漱液，尸检材料取肝、脾、肺等组织，也可采腹腔和心包渗出液。
　　（3）肺炎衣原体：
　　拭子经鼻前庭插入鼻咽部，也可采集气管内痰液或肺泡灌洗液。
　　2.直接显微镜检查
　　包涵体即指在易感细胞内含增殖的始体和子代原体的空泡。染色镜检，寻找上皮细胞细胞质内的包涵体，对鉴别衣原体有意义。
　	沙眼衣原体	肺炎衣原体	鹦鹉热衣原体
吉姆萨染色	空泡形	卵圆形	卵圆形，多形性
碘液染色	+	-	-
荧光抗体染色	抗LPS单抗检测上皮细胞内的衣原体抗原
　　3.酶免法检测抗原　可检测临床标本中的可溶性抗原。
　　4.核酸检测　利用PCR、核酸探针技术进行检测。
　　5.分离培养　
　　（1）鸡胚卵黄囊接种：将检查标本加适当抗生素处理后接种于鸡胚卵黄囊分离培养。
　　（2）细胞培养：
　　沙眼衣原体多用McCoy细胞，鹦鹉热衣原体适合用Hela229细胞系进行培养。肺炎衣原体适合用HEP-2和HL细胞系进行培养。
　　（3）小白鼠接种：主要用于鹦鹉热衣原体的分离。用小鼠腹腔、颅内或滴鼻接种。
　　6.检测抗体　
　　用补体结合试验、微量免疫荧光法、酶免法检测抗体。
　　【例题】衣原体具有高度感染性的阶段是
　　A.原体
　　B.始体
　　C.包涵体
　　D.吞噬体
　　E.溶原体
　　 [答疑编号502383270101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】可引起性传播疾病的是
　　A.沙眼衣原体
　　B.钩端螺旋体
　　C.立克次体
　　D.鹦鹉热衣原体
　　E.梅毒螺旋体雅思亚种
　　 [答疑编号502383270102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】可用于沙眼的辅助诊断的是
　　A.外斐试验
　　B.显微镜凝集试验
　　C.墨汁染色
　　D.包涵体检查
　　E.冷凝集试验
　　 [答疑编号502383270103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　【例题】衣原体在宿主细胞内生长繁殖有独特的发育周期，下列不包括
　　A.原体
　　B.始体
　　C.包涵体
　　D.溶原体
　　E.吞噬体
　　 [答疑编号502383270104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】CDE

	

　　【例题】衣原体感染的传播方式主要有
　　A.呼吸道传播
　　B.性接触传播
　　C.垂直传播
　　D.直接接触传播
　　E.粪-口途径传播
　　 [答疑编号502383270105：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ABCD

	

　　本章小结：
　　一、生物学性状
　　二、临床意义
　　三、微生物学检查
　　　　	 


