第二十八章　立克次体及检验
 
 	　　● 考点
　　◆共同特征
　　◆生物学特性
　　◆致病性
　　◆微生物学检验
　　
　　一、立克次体
　　一类严格寄生在细胞内的原核细胞型微生物。
　　 
　　立克次体的共同特征：
　　①大多是人畜共患病原体，引起人类发热和出血性疾病；
　　②以节肢动物为传播媒介或储存宿主；
　　③大小介于一般细胞与病毒之间，革兰染色阴性，呈多形性主要为球杆状；
　　④除极少数外均专性活细胞内寄生；
　　⑤对多种抗生素敏感；
　　⑥菌体内同时含有DNA和RNA；
　　⑦以二分裂方式进行繁殖。

　　二、生物学性状
　　1.形态与结构：
　　◆形似小杆菌，具有程度不同的多形性。无鞭毛或荚膜。
　　◆G-，不易着色，常用Giemsa、Macchiavello和Giménez法染色，Giemsa染呈紫红色，常显两端浓染，Maechiavello染呈红色，Giménez法染呈红色，背景为绿色。
　　Macchiavello和Giménez法染色可以鉴别恙虫病立克次体与其他立克次体。在Macchia- vello染色中，恙虫病立克次体呈蓝色，其他立克次体呈红色。Giménez染色，恙虫病立克次体呈暗红色，背景为绿色。
　　◆与G-菌非常相似，脂类含量比细菌多，细胞壁弹性较大。
　　各种立克次体在细胞内存在部位有所不同，以此可作初步鉴别。
立克次体	定位
普氏立克次体	胞质中
恙虫病立克次体	胞质近核处
Q热立克次体	胞质的空泡中
斑点热立克次体	胞质外，核内
埃立克体	宿主细胞膜包被的空泡内
　　2.抗原组成构造：
　　①群特异性抗原
　　②种特异性抗原
　　外斐反应：
　　斑疹伤寒等立克次体与变形杆菌某些X株的菌体抗原（OX19、0X2、OXK抗原）具有共同的耐热性多糖类属抗原，用后者代替相应的立克次体抗原进行非特异性凝集反应，作为人类或动物血清中有关抗体的检查。用于立克次体病的辅助诊断。
　　3.培养特性：
　　◆立克次体（除巴通体外）只能在活的真核细胞内生长。
　　◆常用方法有鸡胚卵黄囊培养、细胞培养。
　　◆接种豚鼠等动物可用于立克次体的初代分离。
　　◆汉赛巴通体接种新鲜巧克力平板，在35℃、5%CO2环境中培养2周左右才长出菌落。

　　三、致病性
　　◆立克次体病以发热、头痛、皮疹及中枢神经系统症状为其特征。
　　◆发热多为稽留热，伴剧烈头痛、肌肉痛；可伴恶心、呕吐；皮疹可为充血性皮疹或出血性皮疹；严重时可累及中枢神经系统，出现神志不清、昏迷等症状。
立克次体	传播媒介	所致疾病
立克次体斑疹伤寒群	普氏立克次体	体虱	流行性斑疹伤寒
	莫氏立克次体	鼠蚤或鼠虱	地方性斑疹伤寒
恙虫病立克次体	恙螨幼虫	恙虫病
贝纳柯克斯体
　　（又称Q热立克次体）	蜱或通过接触、呼吸道、消化道等途径	Q热。以出现肺炎和肝炎为其临床特征
汉赛巴通体	猫抓伤、咬伤	杆菌性血管瘤-杆菌性紫癜和猫抓病

　　四、微生物学检验
　　注：立克次体的传染性较强，实验室工作者应首先接种疫苗，必要时进行药物预防，以防止实验室感染的发生。
　　（一）标本的采集和处理
　　1.病人血液：在发病初期或急性期较易检出病原体。
　　◆病程第一周内并在使用广谱抗生素前采集5～10ml，立即在患者床边接种于动物。
　　◆血清学检查标本一般采集3份血液标本，分别取自病程早期、病后10～14天及病后21～28天。如患者已使用抗生素治疗，需采集第4份标本。
　　2.活检或尸检材料
　　（二）标本直接检查
　　1.立克次体的染色法：多用于脏器标本的检查。
　　标本印片、固定后用荧光抗体染色或常规染色镜检。
　　2.核酸检测：针对特异性抗原基因的序列设计引物，采用PCR技术和核酸探针检测。
　　（三）立克次体培养法
　　1.立克次体分离：
　　斑疹伤寒、斑点热、恙虫病和Q热病原体分离多用动物接种。
　　汉赛巴通体用人工培养基。
　　埃立克体用细胞培养。
　　2.分离株的大量繁殖及保存用鸡胚卵黄囊培养或细胞培养。
　　（四）血清学试验
　　研究立克次体的重要方法，也是立克次体病实验诊断和鉴定病原体的重要手段。
　　病人双份血清的试验结果，有利于立克次体病现症诊断。
　　1.间接免疫荧光（IFA）试验、ELISA间接法是目前检测标本中特异性抗体的常用方法。
　　单份血清滴度≥1：128者有现症诊断意义，一般滴度在1：16或以上即为阳性，4倍增长可作为立克次体病的现症诊断。
　　2.凝集试验：
　　（1）特异性凝集试验：
　　微量血凝试验（MA）：滴度1：8以上者为阳性
　　间接血凝试验（IHA）、乳胶凝集试验（LA）：滴度在1：50以上有诊断价值。
　　（2）非特异性凝集试验：
　　外斐试验常用于立克次体属的三个生物型的诊断，缺乏敏感性和特异性。
　　 
　　血清滴度达1：160即为阳性，病程中双份或多份血清试验，至少效价有4倍增长才有诊断意义。
　　【例题】流行性斑疹伤寒的病原体是
　　A.立氏立克次体
　　B.莫氏立克次体
　　C.康氏立克次体
　　D.普氏立克次体
　　E.斑疹伤寒立克次体
　　 [答疑编号502383280101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　【例题】易使外-斐试验呈现假阳性的疾病是
　　A.伤寒
　　B.变形杆菌感染
　　C.立克次体病
　　D.痢疾
　　E.沙眼
　　 [答疑编号502383280102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　本章小结：
　　一、共同特征
　　二、生物学特性
　　三、致病性
　　四、微生物学检验
　　　　	 


