第二十九章　支原体及检验
 
 	　　● 考点
　　◆概述
　　◆肺炎支原体
　　◆解脲脲原体
　　【内容讲解】

　　一、支原体
　　一类无细胞壁、呈高度多形态性，能通过除菌滤器，在人工培养基上能生长繁殖的最小原核型微生物。
　　（一）分类与命名
　　 
　　（二）生物学特性
　　1.形态与结构 
　　◆个体微小，大小约0.2～0.3μm，呈高度多形态，有球形、杆形、分支丝状等。
　　◆G-，但不易着色，常用吉姆萨染色呈淡紫色。
　　◆无细胞壁仅有细胞膜是与细菌区别的主要特点。
　　◆凡能作用于胆固醇的物质如二性霉素B、皂素及洋地黄苷均可破坏细胞膜致其死亡。
　　2.培养特性　
　　◆需氧或兼性厌氧，通常在含95%N2、5%C02环境中生长良好。
　　◆营养要求较一般细菌高，可在含牛心浸液、马血清与酵母浸液的培养基上生长。
　　◆支原体一般在pH 7.8-8.0间生长，低于7.0则死亡。脲原体最适pH 5.5-6.5。
　　◆菌落特征（与细菌L型菌落极相似）：菌落呈“荷包蛋”样。
　　◆支原体与细菌L型比较：
　　相同点：多形性、可通过滤菌器、对低渗敏感、菌落呈 “荷包蛋”样。
　　不同点：细菌L型在无抗生素等因素作用下，易返祖，而支原体为独立的一类微生物，不出现返祖现象。
　　3.生化反应　
　　初步鉴别支原体的依据：
支原体	葡萄糖	精氨酸	尿素	吸附红细胞
肺炎支原体	+	-	-	+
生殖道支原体	+	-	-	-
人型支原体	-	+	-	-
穿透支原体	+	+	-	+
解脲脲原体	-	-	+	-

　　进一步鉴别的依据：
　　四氮唑还原能力、亚甲蓝抑制、溶解红细胞、吸附红细胞。
　　4.抗原成分　
　　细胞膜外层蛋白质是主要的型特异性抗原，具有免疫原性。
　　5.抵抗力　
　　对热的抵抗力一般与细菌相似，有的较弱。
　　支原体耐冷，不耐干燥。支原体对一些化学物质比细菌敏感，容易被重金属盐类、苯酚、来苏儿等化学消毒剂灭活。
　　对渗透压敏感，对作用于细胞壁的抗生素不敏感，对抑制或影响蛋白合成的抗生素如四环素、红霉素等敏感。
　　（三）微生物检验
　　标本直接镜检对各种支原体的诊断意义不大。
　　主要靠分离培养与血清学检验。

　　二、肺炎支原体
　　（一）生物学特性
　　短细丝状，典型的形态类似酒瓶状。吉姆萨染色呈淡紫色。
　　分离培养的最适pH为7.6～8.0。
　　Pl蛋白是肺炎支原体的主要特异性免疫源，是目前血清学诊晰的主要抗原。
　　（二）致病性
　　可从口腔、呼吸道分离到，主要通过飞沫传播，是人类原发性非典型性肺炎的主要病原体之一。
　　儿童和青年易感，首先引起上呼吸道感染，然后下行感染。
　　病理变化主要是间质性肺炎、急性细支气管炎。还可引起肺外并发症。
　　（三）微生物检验
　　1.分离与鉴定这是确诊支原体感染的可靠方法之一。
　　50%C02环境中培养，初次分离需1～2周才长菌落。出现“荷包蛋”样，需经数次传代后，菌落开始典型，典型菌落可初步诊断。分离培养对临床快速诊断意义不大。
　　典型菌落可初步诊断，再进一步进行生化反应：
　　（1）葡萄糖（+）、精氨酸（-）、尿素（-）
　　（2）氯化三苯基四氮唑（TTC）还原试验（-）
　　（3）生长抑制试验（GIT）和代谢抑制试验（MIT）
　　（4）红细胞吸附试验（+）
　　2.血清学试验
　　（1）特异性血清学试验
　　1）ELISA技术：抗P1蛋白单抗检测标本中的肺炎支原体P1蛋白。
　　2）补体结合试验：一般血清滴度≥1：64～1：128即为阳性，病程中双份血清至少效价有4倍增长，近期感染可能性越大。主要检测IgM抗体，初次感染时出现阳性，再次感染时常不出现阳性。
　　3）间接血细胞凝集试验：主要检测IgM抗体。
　　（2）非特异性血清学试验：
　　冷凝集试验：一般血清滴度≥1：64即为阳性，病程中双份血清至少效价有4倍增长，近期感染可能性越大。
　　3.PCR试验快速检测

　　三、解脲脲原体
　　（一）生物学特性
　　液体培养基中菌体以球形为主，直径约50～300nm。
　　吉姆萨染色呈紫蓝色。
　　生长最适pH为5.5～6.5。
　　脂多糖抗原、蛋白抗原、脲酶抗原，后者是种特异性抗原。
　　（二）致病性
　　人类生殖道最常见的寄生菌之一，在特定环境下可以致病。
　　主要通过性行为传播，是非淋菌性尿道炎主要病原体之一。
　　还可通过垂直传播，引起新生儿，特别是早产儿，呼吸道感染和中枢神经系统感染。
　　（三）微生物检验
　　1.分离培养：相对容易和快速的。
　　◆接种于含酚红、尿素及血清的液体培养基内，最好在95%N2和50%C02环境中，37℃孵育，1～2天内即可出现生长现象。
　　◆出现典型菌落，则进行形态观察及生化试验，进行初步鉴定。分解尿素，不分解葡萄糖、精氨酸。
　　◆进一步利用特异性血清作MIT和GIT试验进行最终鉴定。
　　2.核酸检测　
　　PCR方法扩增后的产物进行核酸杂交，鉴定解脲脲原体。
　　3.血清学诊断意义不大。
　　【例题】支原体进行分离培养时，应采取
　　A、需氧培养
　　B、厌氧培养
　　C、兼性厌氧培养
　　D、微需氧培养
　　E、兼性厌氧或专性厌氧培养
　　 [答疑编号502383290101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　本章小结：
　　一、概述
　　二、肺炎支原体
　　三、解脲脲原体
　　　　	 


