第三章　细菌的生理
 
 	　　● 考点
　　﹥ 细菌的化学组成
　　﹥ 细菌的物理性状
　　﹥ 细菌生长繁殖的条件
　　﹥ 细菌生长繁殖的规律
　　﹥ 细菌的代谢

　　【内容讲解】

　　一、细菌的化学组成
　　基本组成：水、无机盐、蛋白质、糖类、脂类、核酸。
　　特有的化学物质：肽聚糖、胞壁酸、磷壁酸、D型氨基酸、二氨基庚二酸（DAP）、吡啶二羧酸（DPA）、2-酮基-3-脱氧辛酸（KDO）、脂多糖（LPS）等。
　　细菌含有核糖核酸（RNA）和脱氧核糖核酸（DNA）两种核酸。RNA主要存在于胞质中，占细菌干重的10%；DNA则存在于染色体和质粒中，占细菌干重的3%左右。DNA作为细菌的遗传物质是指导细菌新陈代谢、生长繁殖和遗传变异的物质基础。细菌的DNA碱基配对是腺嘌呤（A）与胸腺嘧啶（T），鸟嘌呤（G）与胞嘧啶（C）。每种细菌DNA中的G＋C含量摩尔百分比有一定范围，变化不大，不受菌龄和外界环境因素的影响，故可作为细菌分类的一个重要依据。

　　二、细菌的物理性状
　　﹥ 带电现象
　　 
　　﹥ 表面积 细菌体积虽小，但单位体积的表面积远比其他生物细胞要大。细菌的表面积大，有利于菌体内外界的物质交换，故细菌生长繁殖迅速。
　　﹥ 光学性质 细菌细胞为半透明体，当光线照射在菌体上，一部分光被吸收，另一部分光被折射，故细菌悬液呈混浊状态。菌数越多，浊度越大。
　　﹥ 半透性与渗透性 细菌的细胞壁和细胞膜都有半透性，使细菌与外界进行物质交换。

　　三、细菌的营养
　　1.营养类型
　　 
　　2.营养物质 
　　包括水、碳源、氮源、无机盐类和生长因子等五类。
　　3.营养机制 
　　转运的方式：①离子转运；②透性酶转运；③磷酸转运系统。
　　转运途径：①被动扩散；②主动吸收；③基团转位

　　四、细菌生长繁殖的条件
　　1.营养物质
　　2.合适的pH 7.2～7.6
　　3.适宜的温度 35～37℃
　　4.必要的气体
　　根据对氧的需要程度，可将细菌分为：
　　（1）需氧菌：必须在有氧（空气）的情况下才能生长。
　　（2）微需氧菌：在5%～6%的低氧环境中才能生长。
　　（3）厌氧菌：必须在无氧的环境中才能生长。
　　（4）兼性厌氧菌：在有氧和无氧环境中均能生长。

　　五、细菌生长繁殖的规律
　　1.细菌个体的生长繁殖 
　　方式：无性二分裂
　　代时：20～30min
　　2.细菌群体的生长繁殖
　　细菌的生长曲线：
　　 
　　（1）迟缓期：适应阶段
　　（2）对数期：细菌的形态、染色性、生理活性都较典型
　　（3）稳定期：细菌繁殖数与死亡数大致平衡
　　（4）衰亡期：细菌死亡逐渐增多，死菌数超过活菌数

　　六、细菌的新陈代谢
　　 
　　酶催化整个细胞的全部代谢活动
　　能量代谢
　　细菌代谢所需能量主要是以生物氧化作用而获得的
　　 
　　细菌合成代谢产物及其意义
　　（1）热原质：大多数为革兰阴性菌合成的菌体脂多糖
　　（2）毒素：
　　﹥ 内毒素：G-菌的脂多糖
　　﹥ 外毒素：G+菌产生的蛋白质，毒性强且有高度的选择性
　　（3）侵袭性酶：有些细菌还能产生具有侵袭性的酶，如卵磷脂酶、透明质酸酶等
　　注：毒素和侵袭性酶在细菌致病性中甚为重要
　　（4）色素：
　　﹥ 水溶性色素
　　﹥ 脂溶性色素
　　注：有鉴定作用
　　（5）抗生素
　　（6）细菌素
　　（7）维生素
　　 
　　【例题】细菌生长繁殖的条件包括
　　A.充足的营养
　　B.合适的酸碱度
　　C.适宜的温度
　　D.必要的气体
　　E.琼脂
　　 [答疑编号502383030101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ABCD

	

　　【例题】细菌特有的化学物质有
　　A.肽聚糖
　　B.磷壁酸
　　C.二氨基庚二酸（DAP）
　　D.吡啶二羧酸（DPA）
　　E.脂多糖（LPS）
　　 [答疑编号502383030102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】ABCDE

	

　　【例题】研究细菌性状最好选用哪个生长期的细菌
　　A.迟缓期
　　B.对数期
　　C.稳定期
　　D.衰亡期
　　E.以上均可
　　 [答疑编号502383030103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】下列物质中不是细菌合成代谢产物的是
　　A.色素
　　B.细菌素
　　C.热原质
　　D.抗毒素
　　E.抗生素
　　 [答疑编号502383030104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	


　　本章小结：
　　一、细菌的化学组成
　　二、细菌的物理性状
　　三、细菌生长繁殖的条件
　　四、细菌生长繁殖的规律
　　五、细菌的合成代谢	 


