第三十一章　螺旋体及检验
 
 	　　● 考点
　　◆概述
　　◆疏螺旋体属（伯氏疏螺旋体、回归热螺旋体、奋森螺旋体）
　　◆钩端螺旋体
　　◆密螺旋体属
　　·梅毒螺旋体
　　【内容讲解】

　　一、螺旋体
　　◆一类细长、柔软、弯曲呈螺旋状，运动活泼的原核细胞型微生物。
　　◆有细胞壁、原始核，以二分裂方式繁殖，对抗生素敏感。
　　◆所致疾病主要有性传播疾病和自然疫源性疾病。
　　（一）形态与结构
　　 
　　G-，但着色较困难。
　　（二）分类与命名
属	种	疾病	传播方式
疏螺旋体属	伯氏疏螺旋体	莱姆病	硬蜱
	回归热疏螺旋体	流行性回归热	体虱
	赫姆疏螺旋体	地方性回归热	软蜱
	奋森螺旋体	多种口腔感染	条件致病
钩端螺旋体属	问号钩端螺旋体	钩端螺旋体病	接触疫水
	双曲钩端螺旋体	　	　
密螺旋体属	梅毒螺旋体	梅毒	性传播
	雅司螺旋体	雅司病	皮肤损伤
	地方性螺旋体	地方性梅毒	黏膜损伤
	品他螺旋体	品他病	皮肤损伤

　　二、疏螺旋体属
　　又称包柔螺旋体属。
　　螺旋稀疏，有3～10个螺旋，不规则呈波纹状，运动活泼。
　　 
　　对人类致病：伯氏疏螺旋体、回归热螺旋体和奋森螺旋体。
　　（一）伯氏疏螺旋体
　　1.生物学特性 
　　◆螺旋稀疏，运动活泼。
　　◆Giemsa染色呈紫红色，Wright染色呈棕红色。
　　◆营养要求高；微需氧，5%～10%CO2促进生长；适宜温度35℃。
　　◆生长慢，在液体培养基中一般需培养2～3周可观察到生长情况。
　　◆主要抗原：鞭毛蛋白、外膜蛋白。
　　2.致病性　
　　◆引起莱姆病，莱姆病是一种自然疫源性传染病。
　　◆储存宿主主要是野生或驯养的哺乳动物，主要传播媒介是硬蜱。
　　◆叮咬部位出现移行性红斑。
　　◆未经治疗者发展至晚期主要表现为慢性关节炎、慢性神经系统或皮肤异常。
　　3.微生物检验　
　　皮损组织、淋巴结抽出液、血液、关节滑膜液、脑脊液和尿液。
　　（1）直接镜检：
　　◆暗视野显微镜观察标本中螺旋体的形态和运动。
　　◆Giemsa染色、Wright染色。
　　（2）分离培养：
　　◆标本接种改良的Kelly（BsK）培养基，33～35℃孵育。
　　（3）抗体检测：
　　◆采用间接免疫荧光法、ELISA免疫印迹技术。
　　（4）直接检测标本中的核酸：PCR技术。
　　（5）动物实验。
　　（二）回归热螺旋体
　　回归热是一种由节肢动物传播的、有周期性反复发作的急性传染病。该病目前在我国已较少见。
　　◆回归热螺旋体，以虱为传播媒介，引起流行性回归热；
　　◆赫姆疏螺旋体，以蜱为传播媒介，引起地方性回归热。
　　（三）奋森螺旋体
　　◆G-，专性厌氧，常与梭杆菌寄生于人类口腔牙龈部。
　　◆一般不致病，只有当人体抵抗力显著降低时，大量繁殖，协同引起奋森咽峡炎、牙龈炎、溃疡性口腔炎等。
　　◆微生物检查可用棉拭子从病灶取材，涂片染色镜检可见G-螺旋体与G-梭状杆菌共存。用暗视野显微镜观察形态和运动。

　　三、钩端螺旋体属
　　（一）生物学特性
　　1.形态与染色
　　◆钩体呈细长丝状圆柱形，螺旋盘绕细密而规则，数目较多，在暗视野显微镜下，似细小珍珠排列成的细链，一端或两端弯曲成钩状。菌体长短不等。运动活泼，沿长轴作旋转、扭转及菌体伸缩匍匐状运动，因而常使菌体呈C、S、8等字形。
　　◆Fontana镀银染色法染成深褐色。
　　 
　　2.培养特性
　　◆营养要求较高，适用柯氏培养基。
　　◆最适温度28～30℃，最适pH7.2～7.4，低于6.5、高于8.4生长不良。
　　◆需氧，通常在液体培养基表面1cm内的部位生长最佳。
　　◆在人工培养基中生长缓慢，28℃培养2周后形成透明、不规则的扁平菌落。
　　◆在液体培养基中28℃培养1周左右，呈半透明云雾状混浊。
　　3.抵抗力
　　◆对理化因素的抵抗力弱于细菌，但较其他致病性螺旋体强。
　　◆耐冷不耐热和干燥，加温56℃10分钟或60℃1分钟即死亡。
　　◆对化学消毒剂极敏感。
　　◆对青霉素、金霉素、庆大霉素极敏感，对磺胺类药物耐药。
　　（二）致病性
　　◆钩体病是一种典型的人畜共患性疾病及自然疫源性疾病。
　　◆最常见的储存宿主是鼠类和猪。
　　◆主要感染途径是接触了疫水。
　　◆临床常见的有黄疸出血型、流感伤寒型、肺出血型、脑膜脑炎型、肾功能衰竭型、胃肠炎型等。
　　（三）微生物检验
　　发病1周内血液的阳性率高，1周后尿和脑脊液等的阳性率高。
　　1.直接镜检：
　　◆暗视野显微镜观察标本中螺旋体的形态和运动。
　　◆用Fontana镀银染色法及荧光抗体染色法。
　　2.分离培养：
　　◆标本接种Korthof培养基，28℃孵育。
　　3.抗体检测：可采用间接免疫荧光法、ELISA等技术。
　　◆一般在病初和发病的3～4周采取双份血清，监测抗体滴度的动态变化。
　　◆有脑膜刺激征的可抽取脑脊液检测抗体。
　　4.直接检测标本中的核酸：PCR技术。
　　5.动物实验。

　　四、密螺旋体属
　　螺旋细密，有8～14个规则的螺旋，两端尖。
　　 
　　 
　　（一）梅毒螺旋体
　　1.生物学特性
　　（1）形态染色　
　　◆密螺旋体，菌体纤细，两端尖直,有8～15个呈锐角弯曲而规则的螺旋，在暗视野显微镜下观察，运动活泼，方式有蜿蜒前进，沿纵轴旋转或前后移行。
　　◆一般不易着色，常用Fontana镀银染色法，染成棕褐色，菌体变粗易于查见。
　　（2）培养特性　
　　◆不能在人工培养基上生长繁殖。
　　（3）抗原成分
　　1）特异性抗原：具属特异性，无种特异性。
　　2）类属抗原：可刺激机体产生沉淀素抗体或补体结合抗体。
　　（4）抵抗力：
　　◆抵抗力极弱。
　　◆对温度和干燥特别敏感。离体在外环境中1～2小时即死亡。对常用化学消毒剂亦敏感。对青霉素、四环素、红霉素、庆大霉素均敏感。
　　2.致病性
　　梅毒是由梅毒螺旋体引起的慢性传染病。
　　◆后天梅毒：主要通过性接触感染。
　　◆先天梅毒：从母体通过胎盘传给胎儿。
　　 
　　先天梅毒
　　◆引起胎儿的全身性感染，导致流产和死胎。
　　◆若能出生，也会出现锯齿形牙、鞍鼻和神经性耳聋等。
　　3.微生物检验
　　（1）直接镜检　
　　◆一期梅毒取硬下疳渗出液，二期梅毒取梅毒疹渗出液，制成涂片用暗视野显微镜直接镜检，如见有运动活泼的密螺旋体有助于诊断。
　　◆镀银染色、Giemsa染色后光学显微镜检查。
　　◆直接荧光染色检查标本中的螺旋体。
　　（2）血清学试验　包括非螺旋体抗原试验和螺旋体抗原试验。
　　1）非密螺旋体抗原试验：多用牛心类脂质作为抗原，测定患者血清中的反应素（抗脂质抗体）。
　　A.性病研究实验室试验（VDRL）
　　B.快速血浆反应素试验（RPR）本试验半定量对评价疗效和判断是否有再感染等是有价值的。
　　C.不加热血清反应素试验（USR）
　　2）密螺旋体抗原试验：用密螺旋体抗原，检测患者血中的特异性抗体。
　　A.荧光密螺旋体抗体吸附试验（FTA-ABS）
　　B.抗梅毒螺旋体抗体的微量血凝试验（MHA-TP）
　　C.ELISA
　　D.免疫印迹试验
　　WH0推荐：
　　◆过筛试验：VDRL、RPR法；
　　◆确认试验：FTA-ABS、MHA-TP、ELISA和免疫印迹试验。
　　（3）核酸检测：PCR技术。
　　（4）分离培养：
　　◆不能在人工培养基上生长繁殖。
　　◆常规诊断一般不做动物试验，必要时可做兔睾丸内接种。
　　（二）其他密螺旋体
　　苍白密螺旋体地方亚种和极细亚种，以及品他螺旋体。
　　◆微生物检验也可进行暗视野显微镜直接镜检和血清学试验。
　　◆必须结合临床表现。
　　【例题】下列关于梅毒螺旋体的叙述中，错误的是
　　A.密螺旋体
　　B.在暗视野显微镜下运动活泼
　　C.可在含活细胞的人工培养基上生长
　　D.抵抗力强
　　E.引起人类梅毒的病原体
　　 [答疑编号502383310101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】CD

	

　　【例题】密螺旋体抗原实验的抗原是
　　A.非致密的螺旋体
　　B.梅毒病变组织
　　C.牛心肌类脂
　　D.梅毒螺旋体
　　E.RF
　　 [答疑编号502383310102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】Ⅱ期梅毒的特征性临床改变是
　　A.梅毒疹
　　B.溃疡
　　C.硬下疳
　　D.晚期梅毒
　　E.神经损伤
　　 [答疑编号502383310103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】关于梅毒螺旋体的叙述，不正确的是
　　A.苍白密螺旋体的苍白亚种
　　B.在暗视野显微镜下可观察其形态和活泼的运动方式
　　C.人工培养基上生长良好
　　D.人是其唯一宿主
　　E.引起人类梅毒的病原体
　　 [答疑编号502383310104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】诊断回归热主要依靠
　　A.特异性抗体检测
　　B.发热期血涂片检查
　　C.皮肤试验
　　D.病原体的人工培养
　　E.患者血清中抗脂质抗体的检测
　　 [答疑编号502383310105：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】检验钩端螺旋体最常用的血清学试验是
　　A.显微镜凝集试验
　　B.间接血凝试验
　　C.ELISA
　　D.胶乳凝集法
　　E.试管凝集法
　　 [答疑编号502383310106：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】C

	

　　【例题】检查螺旋体最常用的方法是
　　A.悬滴法
　　B.革兰染色法
　　C.抗酸染色法
　　D.吉姆萨染色法
　　E.暗视野检查法
　　 [答疑编号502383310107：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　本章小结：
　　一、疏螺旋体属（伯氏疏螺旋体、回归热螺旋体、奋森螺旋体）
　　二、钩端螺旋体
　　三、密螺旋体属
　　梅毒螺旋体
　　　　	 


