第七章　微生物的致病性与感染
 
 	　　● 考点
　　﹥ 细菌的感染与免疫
　　﹥ 病毒的感染与免疫
　　﹥ 感染的种类
　　﹥ 感染性疾病的类型
　　﹥ 感染的临床征象
　　﹥ 微生物感染的防治原则

　　【内容讲解】
　　概念
　　微生物致病性：指微生物引起感染的能力。
　　致病性有种属特征，致病能力强弱的程度称为毒力。
　　感染：外源性病原微生物或内源性条件致病性微生物侵入宿主后，进行生长繁殖，释放毒性物质或致体内生态环境失调等引起机体病理过程，是微生物的致病力与宿主抵抗力相互作用的过程。

　　一、细菌的感染与免疫
　　 
　　（一）细菌的致病性
　　﹥ 毒力强弱
　　﹥ 进入机体的数量
　　﹥ 侵入机体的适当门户
　　（一）细菌的致病性——毒力
　　毒力常用半数致死量（LD50）或半数感染量（ID50）表示。感染。感染性疾病的成立并非由微生物的毒力单方面决定，还要视宿主的健康情况与免疫功能状态。
　　构成细菌毒力的物质是侵袭力和毒素，侵袭力包括黏附、定植和侵袭性物质等，毒素主要有内、外毒素，但最重要的还是致病性微生物的遗传特征。
　　（1）侵袭力：
　　﹥ 菌体表面结构：主要包括荚膜及其他表面物质
　　荚膜具有抗吞噬细胞的吞噬及体液中杀菌物质的作用
　　﹥ 菌毛：
　　粘附与定植
　　﹥ 侵袭性酶：
　　血浆凝固酶
　　透明质酸酶：又称扩散因子
　　链激酶：又称链球菌溶纤维蛋白酶
　　胶原酶：蛋白分解酶
　　脱氧核糖核酸酶：又称链道酶
　　（2）毒素：
　	内毒素	外毒素
来源	G-菌	G+菌及少数G-菌
产生方式	细菌崩解后释放	合成分泌到菌体外
化学成分	脂多糖（LPS）	蛋白质
稳定性	较稳定，耐热	不稳定，易被热、酸和消化酶灭活
毒性作用	弱，对组织无选择性，各种内毒素毒性作用相似	强，对组织细胞有高度选择性，并能引起特殊的病变和症状
抗原性	弱，刺激机体产生抗体作用弱，甲醛处理不能成为类毒素	强，可刺激机体产生抗毒素，经0.3%～0.4%甲醛液作用成类毒素

　　﹥ 进入机体的数量
　　﹥ 侵入机体的适当门户
　　根据病原菌侵入门户的不同，可有下列感染途径
　　①呼吸道感染
　　②消化道感染
　　③皮肤黏膜创伤感染
　　④接触感染
　　⑤虫媒感染
　　（二）细菌感染的来源
　　﹥ 外源性感染：病原菌来自体外。由外界致病菌侵入而致病的。
　　﹥ 内源性感染：病原菌来自自身的体表或体内。由条件致病菌或机会致病菌。
　　（三）机体的抗菌免疫
　　﹥ 对外毒素致病菌感染的免疫
　　依靠特异性抗毒素（IgG类）对毒素的中和作用。
　　﹥ 对细胞外菌感染的免疫 
　　以中性粒细胞的吞噬和抗体、补体的调理及溶菌作用为主。
　　﹥ 对细胞内寄生菌感染的免疫 
　　机体对其防御功能主要靠细胞免疫。

　　二、病毒的感染与免疫
　　（一）病毒对宿主细胞的直接损伤
　　﹥ 杀细胞效应
　　﹥ 宿主细胞膜改变
　　﹥ 病毒基因组的整合——细胞转化
　　﹥ 包涵体的形成与染色体畸变
　　﹥ 细胞凋亡
　　（二）免疫病理损伤
　　﹥ 宿主细胞产生针对自身抗原的抗体导致自身免疫病
　　﹥ 免疫复合物损伤
　　﹥ 抑制宿主免疫功能
　　（三）病毒的传播方式与途径
　　﹥ 水平传播：病毒在人群中个体间的传播——呼吸道
　　﹥ 垂直传播：经胎盘/产道将病毒由亲代传给子代
　　﹥ 途径：
　　呼吸道感染；消化道感染；媒介昆虫叮咬感染；动物咬伤感染；接触感染；经胎盘感染
　　﹥ 播散方式：
　　局部播散；经淋巴和血液播散；经神经通道播散
　　（四）抗病毒免疫
　　1.非特异性免疫 
　　巨噬细胞；NK细胞；干扰素。
　　2.特异性免疫 包括体液免疫和细胞免疫两方面。
　　以细胞免疫为主；
　　体液免疫中IgG和IgM能在血流中直接中和病毒，形成的复合物易被巨噬细胞吞噬、降解，使病毒丧失感染力。

　　三、感染的类型
　　（1）不感染
　　病原体侵入人体后，由于毒力弱或数量不足，或侵入的部位不适宜，或机体具有较强的免疫力，病原体迅速被机体清除，不发生感染。
　　（2）隐性感染
　　病原体侵入人体后，不出现或只出现不明显的临床症状、体征，或生化改变。只能通过免疫学检查才能发现有过感染。
　　（3）显性感染：
　　病原体迅速被机体清除，不发生感染。仅引起机体发生特异性免疫应答，不出现或只出现不明显的临床症状体征，甚至生化改变，出现一系列临床症状和体征。
　　按其发病快慢和病程长短，可分为急性感染和慢性感染。
　　按感染部位及性质，可分为局部感染和全身感染。
　　全身感染：
　　①菌血症：病原菌由原发部位一时性或间歇性侵入血流，但不在血中繁殖。
　　②败血症：病原菌不断侵入血流，并在其中大量繁殖，引起机体严重损害并出现全身中毒症状。
　　③毒血症：病原菌在局部组织生长繁殖，不侵入血流，但细菌产生的毒素进入血流，引起全身症状。
　　④脓毒血症：由于化脓性细菌引起败血症时，细菌通过血流扩散到全身其他脏器或组织，引起新的化脓性病灶。
　　（4）持续性感染：
　　是指某些微生物感染机体后，可以持续存在于宿主体内很长时间，短则几个月，长可达数年甚至数十年，尤其有些病毒的感染可使病人长期带病毒，引起慢性进行性疾病，并可成为重要的传染源。
　　①慢性感染
　　②潜伏感染
　　③慢发病毒感染
　　（5）病原携带状态：
　　病原体未被机体排除，仍在体内继续存在并不断向体外排菌，称为带菌状态。

　　四、感染的临床征象
　　（一）发热
热型	表现	举例
弛张热	一天内体温相差1℃以上的发热	化脓性疾患（如肝脓肿、胆道感染、肾周脓肿、膈下脓肿、肾盂肾炎、骨髓炎等）、败血症、亚急性心内膜炎、粟粒性结核等
稽留热	指体温持续在38℃以上，日差在1℃以内的发热	典型的见于肠伤寒，也可见于细菌性肺炎等。
间歇热	指在一段时间内保持发热与正常体温周期交替变化	如回归热、布鲁菌病、鼠咬热等。
微热	持续37.5℃上下的低热	常见于慢性感染和肺结核等
马鞍热	发热数日，退热一日，又再发热数日	见于登革热

　　热性病
　　1）以弛张热和发热开始
　　如登革热、布鲁菌病、回归热、鹦鹉热、鼠疫等；
　　2）以皮疹为主要症状
　　包括肠伤寒、斑疹伤寒、水痘-带状疱疹、风疹、麻疹、猩红热
　　3）以感冒样症状
　　有感冒、扁桃体炎、支气管炎和肺炎、百日咳、麻疹、脊髓灰质炎等；
　　4）伴头痛、痉挛、呕吐（脑膜刺激征）等症状
　　流行性脑脊髓膜炎、流行性乙型脑炎、破伤风、弓形体病、无菌性脑膜炎等，典型的脑膜刺激征有喷射样呕吐和颈强直等；
　　5）伴有腹泻
　　细菌性痢疾、副溶血弧菌性肠炎、轮状病毒感染等病毒性胃肠炎
　　6）伴呕吐、腹痛等症状
　　阑尾炎、腹膜炎、胃肠炎、细菌性食物中毒、甲型肝炎等；
　　7）伴咳嗽、胸痛等症状
　　胸膜-肋膜炎、由细菌、病毒、支原体、衣原体等感染引起的肺炎；
　　8）伴血尿、血便等
　　急性肾炎、溃疡性结肠炎等
　　（二）腹泻与腹痛
疾病	粪便性质
菌痢	便意可达十数次，但排便量少，典型者有里急后重感，排粘液血便；
重症霍乱	每天超过5～l0L，粪便无色或淘米水样便，腥臭味
病毒性腹泻	多为婴幼儿，粪便多为薄白或淡黄色淘米水样
肠伤寒	引起的肠出血时有血便或柏油样便
阿米巴痢疾	呈粘液脓血便或巧克力样卤汁便

　　（三）皮疹
　　皮疹表现有丘疹、小水痘、水泡、脓疮、紫斑等，好发部位以躯干为主，面部、四肢也可见。
　　伴有发疹性的感染症较多，如麻疹、风疹、猩红热、水痘、手足口病、带状疱疹、斑疹伤寒等，
　　（四）毒血症状
　　可引起除发热，全身不适、厌食、乏力、头痛、肌肉和关节疼痛等，严重者可有神经系统症状、呼吸循环衰竭和肾功能改变等。在病原体和代谢产物作用下，单核-吞噬细胞系统增生，出现肝、脾和淋巴结肿大等。

　　五、微生物感染的免疫防治
　　1.人工主动免疫 
　　用病原微生物，或其特异抗原、毒素等制成减毒活疫（菌）苗、死疫（菌）苗、类毒素等生物制品。主要用于预防。
　　2.人工被动免疫 
　　用含抗某种病原微生物或毒素特异性抗体的免疫球蛋白或免疫血清等生物制品给已（疑）感人群注射，或注射细胞因子等细胞免疫制剂，使之获得特异性免疫力。主要用于治疗某些由外毒素所引起的疾病，其作用快速，但持续时间短，仅2～3周。
　　主要用于治疗某些由外毒素所引起的疾病。
　　【例题】内毒素的毒性部分是
　　A.特异性多糖
　　B.脂多糖
　　C.核心多糖
　　D.脂蛋白
　　E.脂质A
　　 [答疑编号502383070101：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】E

	

　　【例题】构成细菌毒力的是
　　A.基本结构
　　B.侵袭力和毒素
　　C.特殊结构
　　D.侵入机体的途径
　　E.分解代谢产物
　　 [答疑编号502383070102：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　【例题】可特异性杀伤病毒感染细胞的免疫细胞是
　　A.CTL细胞
　　B.Th细胞
　　C.NK细胞
　　D.Ts细胞
　　E.巨噬细胞
　　 [答疑编号502383070103：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】A

	

　　【例题】在抗病毒感染中，起局部免疫作用的是
　　A.IgG
　　B.IgM
　　C.IgA
　　D.sIgA
　　E.IgE
　　 [答疑编号502383070104：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】D

	

　　【例题】经隐性或显性感染后，病毒基因存在于一定的组织或细胞中，但不能产生有感染性的病毒体，在某些条件下病毒可被激活而急性发作的感染是
　　A.慢性感染
　　B.潜伏性感染
　　C.慢发病毒感染
　　D.亚临床感染
　　E.急性感染
　　 [答疑编号502383070105：针对该题提问]
	 
 	 
	【正确答案】B

	

　　本章小结：
　　一、细菌的感染与免疫
　　二、病毒的感染与免疫
　　三、感染的类型
　　四、微生物感染的防治原则	 


